`study.git/프론트/디자인시스템\_스토리북/디자인시스템.md` 참고

`shopify 아키텍처` 참고

https://shopify.dev/docs/themes/architecture

---

# 아토믹 디자인

아토믹 디자인에서는 '아토믹 디자인 방법론(Atomic Design Methodology)'을 활용해 사용자 인터페이스(User Interface)를 다음의 다섯 가지로 나눠 재정리

- Atoms  
  원자는 아토믹 디자인 방법론 중에서 가장 작은 단위가 되는 모듈입니다.  
  모든 웹페이지에서 사용하는 것으로 버튼이나 입력 필드, 제목 등이 여기에 해당 됩니다.  
  '더 이상 분리할 수 없을 정도로 작은 UI'라고 생각하면 이해하기 쉽습니다.

- Molecules  
  원자가 모여 그룹을 만들명 분자가 됩니다.  
  각기 흩어져 있던 원자가 그룹을 형성함으로써 하나의 모듈이 된 것이라고 생각하면 이해하기 쉽습니다.

- Organisms  
  유기체는 분자뿐만 아니라 원자와 다른 유기체를 포함할 수 있습니다.  
  예를 들어, 로고(원자), 메뉴(분자), 검색 폼(분자)이 모여 유기체를 형성

- Templates  
  템플릿은 지금까지 소개한 요소들을 조합해 만든 레이아웃을 의미합니다.  
  실제 사용하는 이미지나 텍스트 등의 콘텐츠는 고려하지 않은 상태에서 레이아웃이나 구조를 정의한 것입니다.  
  (요소 배치, 레이아웃 구성, 틀, 골격 구조)

- Pages  
  템플릿에 실제 이미지나 텍스트 등의 콘텐츠를 적용한 것으로서 그대로 공개해도 문제없는 웹페이지 형태를 갖추고 있습니다.  
  (템플릿에 데이터를 포함한 컴포넌트, 라우터, 템플릿의 구체화된 인스턴스)

아토믹 디자인 방법론 자체는  
CSS 설계를 염두에 둔 것이 아니라 어디까지나 디자인 시스템을 구현하기 위한 것입니다.  
하지만 실제로 아토믹 디자인에서 정의한 다섯 가지 UI 분류는 CSS 설계와 상당히 친화성이 있으며, 특히 PRECSS를 이해하는 데 도움이 됩니다.

# 아토믹 컴포넌트 설계 방법(과정)

- 방법 1.  
  기획서 기준, 여러 작업자(개발자)가 기획서 기반 개발리뷰를 했고, 공통적 요소를 사전 분리한 후 작업을 시작했다면, 작은 단위(atmos, molecules 등) 부터 개발 시작

- 방법 2.  
  개발리뷰없이 작업을 시작했다면, 큰 단위(templetes, pages 등) 폴더에서 작업 시작하여, 공통 필요 조건(공통 컴포넌트화 필요)이 발견(발생)되는 시점에, 작은 단위(atmos, molecules 등)로 분리(코드 리팩토링 진행) 해가며 개발

---

# 모호한 아토믹 디자인 분리 기준에 따른 대응 자료

## 라인 같은 경우, 아토믹 디자인을 5단계 -> 3단계로 간소화

`Atoms, Modules, Templates`

기존의 아토믹 디자인은 컴포넌트 분리를 세분화 시키다보니  
초기 설계를 잘못하다보면 분리 기준이 모호한 컴포넌트가 발생하며  
재사용성이라는 처음의 도입 목적과 다르게 원래의 코드로 돌아갈 가능성이 있다.

https://www.slideshare.net/NaverEngineering/line-entry-atomic-design

https://www.youtube.com/watch?v=33yj-Q5v8mQ

https://maeng2418.github.io/react/atomic_design/

## 컴포넌트(components) 분리 기준

https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design

아토믹 디자인을 기반 했으나, 구성 요소 분리 기준의 모호함에 따라,  
'Dennis Reiman' 의 'Atomic Design is messy, here’s what I prefer' 글 내용 참고하여 재정의

- elements (atom)

This directory contains all the basic building blocks for your app. For example a button or a headline component.

이 디렉토리에는 앱의 모든 기본 구성 요소가 포함  
예를 들어 버튼이나 헤드라인 구성 요소

- modules (containers)

Create all your components here which are more than a basic building block. This could be a header or a footer component. Most likely those modules are built out of multiple elements.

기본 블록(element) 이상의 구성요소

- templates (page)

In the templates directory, you should place all your page templates which are then called from your Next.js specific pages. You can find an example of this pattern in the Repository.

Next.js 특정 페이지에서 호출되는 모든 페이지 템플릿

- layouts

Layouts are used to wrap your Templates and provide them with the components which will be displayed by default in a specific layout. For example, you would include the Footer and the Header in a default layout.

레이아웃은 템플릿을 래핑하고 특정 레이아웃에 기본적으로 표시될 구성 요소를 제공하는 데 사용됩니다.  
예를 들어 기본 레이아웃에 바닥글과 머리글을 포함합니다.
