# Onboarding, OJT(On the Job Training)

Onboarding: 조직내 새로 합류한 사람이 빠르게 조직의 문화를 익히고 적응하도록 돕는 과정

## 참고자료

- https://velog.io/@minbr0ther/series/pre-onboarding-fe
- https://medium.com/wantedjobs/%EC%8B%A0%EC%9E%85%EC%9D%B4%EA%B0%80-%EC%9B%90%ED%8B%B0%EB%93%9C-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%ED%8C%80%EC%97%90-%EC%98%A8%EB%B3%B4%EB%94%A9-%ED%95%98%EB%A9%B4%EC%84%9C-%EC%95%8C%EA%B2%8C-%EB%90%9C-%EA%B2%83%EB%93%A4-927458baf3c0
- https://ridicorp.com/story/onboarding-a-junior-engineer-2/

### 카카오 신입 공채 온보딩

https://tech.kakao.com/2022/03/15/2022-newkrew-onboarding-fe/
기술 직무 온보딩은 소프트웨어 전문 교육기업인 코드스쿼드가 함께해 주셨습니다.
6주간 아래의 일정으로 진행이 되었습니다.

---

# 과제

## 과제 수행 계획

- 미션 가이드 및 계획
  - 프로젝트로 주어진 기간과 요구사항에 맞춰 스스로 미션을 구현하는 시간
- 모닝 티타임 회의
  - 아침마다 자신이 직전까지 고민했던 코드 및 꿀팁을 공유하는 시간
- 코드 제출 & 코드 리뷰
  - 매주 화/목요일 오후 3시까지 GitLab(GitHub)에 MR(PR) 보낸 후, 멘토에게 코드 리뷰를 받는 시간
- 미니 세미나
  - 10분 내외 분량으로 자신이 공부한 내용 또는 기술 경험을 공유하는 시간
- 멘토링
  - 코드 리뷰 위주로 피드백을 전달하고 자유롭게 질의응답을 하는 시간
- 주간 회고
  - 잘한 점/개선할 점을 작성하고 서로를 격려하고 피드백 해주는 시간
- 매일 3분 회고 작성
  - 매일 3분 회고 작성을 통해 하루를 돌아보는 시간

## 회고

- 좋았던 점
- 아쉬웠던 점
- 한마디

---

# 사전준비

- '시니어가 주니어에게' 글 참고
  - https://www.inflearn.com/pages/for-junior-developers-20211207?fbclid=IwAR0mW07Yqy4WO7w7ddIbteHwRAmCya_9mZLV9Pz45g56o9BwtNWMrzq6Jo0
  - https://taegon.kim/archives/10492
- 필수 학습 (책 선정, 중간 리뷰/공유)
  - 웹표준/웹접근성
    - 웹표준/웹접근성 링크
  - 자바스크립트 기초, 기본
    - 코어 자바스크립트 책
    - 자바스크립트 코딩의 기술 책
  - Next.js, 리액트, 상태관리, API HTTP 요청/응답, 타입스크립트
    - 실전 리액트 프로그래밍 책
- 짝꿍(멘토)
  - 신규 입사자에게는 짝꿍이 정해지게 됩니다.
  - 짝꿍은 온보딩을 도와주고, 신규 입사자 궁금증과 입사 후 첫 업무 가이드를 진행합니다.
- 개발환경
  - 프론트 로컬 개발환경 정리 링크

# 업무플로우

- 지라, 스프린트, 칸반
  - 프론트 업무흐름/담당 링크
  - 지라 티켓 기반 업무 진행
  - 스프린트 2주 단위 배포
  - 칸반 월, 수, 금 회의

# 우리가 일하는 방법

특정인에 의해 강요되고, 문서상으로만 존재하는 허황된 문화가 아닌,  
우리의 경험에 기반하여 문화를 적립해 나가고, 지속적으로 경험에 기잔하여 업데이트 하기 위한 것

## 문화, 핵심 가치

1. 개성은 존중하되, '조화로움을 중시'합니다.

- 나의 기준에서 솔직함 보다는, 우리의 기준에서 솔직함, 고민, 배려가 필요 합니다.
- 솔직함과 막말은 같지 않음 (막말을 솔직함으로 포장하려는 것)
- 외부 개념적/경험적 문헌(자료)들이 완벽한 정답이라고 주장하기 보다, 모두를 이해시킬 수 있는 자료로 활용하여, 우리만의 정답(현재시점)이 도출되고, 점차 발전시킬 수 있는 방향으로 이야기하는 것이 좋음

2. 무엇을 목표로, 어떻게 진행하며, 어디까지 왔는지, 우리의 현재와 앞으로를 '공유'합니다.

3. 우리의 '경험을 표준화/체계화(프로세스화)'하여, 집중해야 할 것에 더 다가가기 위해 노력합니다.

- 경험/시행착오 > 구조화 > 표준화 > 지속적 버전관리 (각자 일하는 방식을 점차 표준화하고 버전관리해나가는 것)
- 체계라는 것은 어떤 목적이나 목표를 달성하기 위해서, 핵심적인 기준과 과정을 규정해놓은 것
- 어중간하고 애매한 것을 찾고, 그것을 줄여나가는 것
- Front Develop
  - 외부 제공 프론트 개발가이드 표준
- [confluence] 프론트 외부인력 투입/철수
  - 외부인력 투입/철수 프로세스, 출입증 신청, Git 계정/젠킨스 계정, VPN, 지라/컨플루언스 계정, 계약직채용/계약
- [confluence] 프론트 업무흐름(Jira)/업무담당
  - 각 서비스영역 프론트담당자, 칸반/지라 업무흐름(작업흐름)
- [confluence] 프론트 개발 방식(저장소분리/Frok/개발환경 템플릿)
  - 저장소 분리 개발방식 - 멀티레포 / 폴리레포(polyrepo) 구조
    - Node.js / Next.js / React / Redux / Typescript 등 FE(리액트) 공통 개발환경 템플릿
    - 사내 공통 UI 활용이 필요한 경우, 프라이빗 NPM 저장소 모듈 설치/사용
  - 저장소 Frok 개발방식 - 모노레포(monorepo) 구조
- [confluence] 프론트 개발 환경(로컬)
  - Node.js 버전, NPM 설치 버전 리스트, 로컬 HTTPS 환경
- [confluence] 프론트 개발 가이드
  - 코딩스타일, 코드리뷰/회고, 디버깅, 로그정책, 브라우저 호환성 대응기준, 성능최적화, 테스트장비, 도구 등 개발에 필요한 정보 전반
- [confluence] 프론트 기능/개발 정책
  - 기획/개발코드에 적용된 조건 등 정책
- [confluence] 프론트 배포(Git/Jenkins) 가이드
  - Git 브랜치 전략, 젠킨스 배포
- [confluence] 프론트 웹서버 인프라 구성/용어
  - 회사 내부 용어, 프론트 인프라 구성도
- [confluence] 프론트 이미지 도구 - CDNetworks
  - 씨디네트웍스 CIC(Cloud Image Converter) 서비스
- [confluence] 프론트 일정/공수 산출 기준
  - 각 기능단위(영역) 최소 일정

4. 우리가 생각하는 개발 가치관 확립을 위해 '리뷰'를 합니다.

- [confluence] 코드 리뷰/회고 표준

5. 우리의 과거를 돌아보고, 앞으로 더 나아가기 위해 '회고'를 합니다.

- [confluence] 코드 리뷰/회고 표준

6. 직관적이고 명확한 '네이밍'을 고민하고 추구합니다.

- [confluence] 코딩 스타일 표준 (버전 1.1)

7. 우리 모두가 문제해결 가능한 코드, 지속가능한 코드를 위해 '주석'을 남깁니다.

- 읽기 좋은 코드 판단하는 기준은 내가 아닌 함께하는 우리
- [confluence] 코딩 스타일 표준 (버전 1.1)

8. 서비스 구현간 이슈와 결과물이 사람(기억)에 종속되지 않도록 '문서화' 합니다.

- 기억보다는 기록
- [confluence] 프론트 기능/개발 정책
- [confluence] 프론트 외부 리소스 파일정보

9. 자기 발전을 위해 노력하며, 공유를 통해 서로 '성장'할 수 있는 기회를 가집니다.

- [confluence] 프론트 개발 자료
- [confluence] 성능 최적화 기법
- [confluence] 세미나
- [confluence] 프론트 프로젝트
- 워크쳇 '북마크' 채널

10. 장애를 잘 처리하기 보다, 잘 '관리'할 수 있도록 합니다.

- [confluence] 프론트 크로스 브라우징
- [confluence] 프론트 모니터링
