
# 코딩스타일에 대해 논쟁하는 이유

- 원글: https://www.sandimetz.com/blog/2017/6/1/why-we-argue-style  
- 번역: https://www.mimul.com/blog/why-we-argue-style/  
- 정리: https://velog.io/@dell_mond/Coding-Style-Guide-%EB%A5%BC-%EC%9E%91%EC%84%B1%ED%95%98%EB%A0%A4%EB%8A%94-%EC%A7%80%EA%B8%88-%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EA%B0%80-%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B1%B4-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C  


우리는 아직 실 서비스 개발에 초점을 두고 나아갈 때다. 프로세스 개선도 물론 중요하지만 개발보다는 '덜' 중요하다.  
그렇지만 아무것도 개선하지 않고, 정립하지 않고, 해당 논의의 필요성을 무시하고 그냥 지나칠 순 없는 상황이다.  
(당연하다. 개편된 조직 내의 체계와 문화를 잡지 않고 구성원에게 무조건 앞으로 달리라고만 말하면 그들이 제대로 목적지에 도착할 수 있을까? 준비 운동은 어느 과정에서나 꼭 필요하다.)  


1. `코딩스타일 가이드 없이 몇몇 각각의 작업자 스타일로 프로젝트 진행, 이를 바탕으로 논의 대상이 되는 항목 리스트업(눈에 보이는 결과물을 가지고 논의대상 추출)`
2. `코딩스타일 가이드 필요성 대한, 공감대 형성`
3. `외부 가이드 자료 수집 및 우리 코딩 스타일과 유사(코딩 스타일)하거나 코딩 스타일 가이드 수립에 필요한 항목 리스트업(우리 가이드 기반자료)`
4. `코딩 가이드 초안 작성`
5. `협의체 회의 진행하여 코딩가이드 초안 재정립`
6. `코드 리뷰 기반자료로 활용하며, 지속적 가이드 업데이트(단, 업데이트는 구성원 모두의 동의된 것에 한함)`

-----

- 스타일 가이드는 있어야 한다.
    - 코드는 쓰는 횟수보다 읽는 횟수가 훨씬 많다.
    - 자연스럽게 개발자는 한정된 리소스를 코드를 읽은 데에 더 많이 소모하게 된다.
    - 그러므로 응용 프로그램의 코드는 가독성이 중요하다.
    - 가독성을 위해 최적화하는 방법은 코드를 같은 스타일로 통일하는 것, 일반적인 스타일에 코드 작성을 맞추는 것이다.


- 최고의 스타일 가이드는?
    - 이 논의가 바로 분열의 시작이다.
    - "내 스타일이 최고다"라고 다들 알게 모르게 생각하고 있다.
    - 개발자 그룹에 특정 Coding Style Guide를 따를 수 있도록 동의를 구하기는 쉽다.
    - 그러나 어떤 Coding Style Guide가 우리 모두 따를 만한, '최고' 의 스타일인지 정하는 건 굉장히 어렵다.


- 왜 항상 의견이 갈라질까?
    - 스타일 전쟁은 표면적으로는 코드 형식의 문제처럼 보인다.
    - 그러나 실제로는 권력 다툼과 다를 바가 없다.
    - 스타일 전쟁은 팀의 긴장감을 부추기고 그들의 생각 비용을 증가시킨다.
    - 솔직하게 말하자면 스타일 전쟁은 팀 사기에 독이 될 뿐이다.

- 자기만의 방식으로 하려고 시도하지 말라.
    - 여기 개노답 삼 형제가 있다.
    - 자신들의 방식만이 옳다고만 믿는 고참 개발자 그룹
        - 지시로 모든 것을 해결한다.
        - 지시가 실패해도 자신들이 원하는 스타일로 그냥 진행한다.
        - 그룹의 합의는 무시해버린다. (혹은 무시해도 된다고 생각한다.)
    - 다른 언어의 경험을 현재 사용 중인 언어에 도입하려는 개발자 그룹
        - 자신이 선택한 스타일(다른 언어의 스타일)이 코드를 알기 쉽게 한다고 생각한다.
        - 그러나 그들의 선택은 다른 개발자에게 혼란만 가져다준다.
        - 그리고 그들은 그 사실을 애써 무시해 버린다.
    - 스타일에 대한 지론이 확실하지 않은 신인 개발자 그룹
        - 모든 스타일을 이것저것 실험하려고 한다.
        - 그래서 코드에 일관성이 없다.
        - 다른 개발자들은 그들의 실험적인 코드를 뒤처리하기 바쁘다.
    - 이렇게 되면 조직 내의 개발자 수만큼 스타일이 만들어진다.
    - "코드 일부분만 보여주고 누가 쓴 건지 알아 맞히기 게임 해볼까요? 우리 할 수 있겠죠?"
    - "당연하죠, 어떻게 그걸 모르겠어요?"

- 어떻게 해야 팀이 합의에 도달할 수 있을까?
    - 조직 내에서 스타일 가이드 협의 과정 중 오랜 시간 충돌만 이어지고 있으면, 스타일 가이드를 외부조달하자.
        - 잘 만들어진 스타일 가이드를 쓰지 않을 이유가 뭔가?
        - 내부에서의 불필요한 분쟁을 피하고 집단지성을 빌릴 수 있다.
        - 이렇게 되면 만족 정도와 아쉬운 정도가 서로 비슷해서 논의하기도 훨씬 더 편하다.
    - 스타일 가이드를 무사히 결정했다면, 모두가 그것을 따르게 만들자.
        - 정적 분석을 통해 코드가 스타일 가이드를 위반했다면 경고하는 절차를 자동화하자.
        - 개발자는 설명서를 하나하나 따져가듯 협업자의 코드 스타일을 검토하지 말자. 이건 잔소리다.
        - 대신 코드의 문제를 해결하기 위해 실질적으로 필요한 정보만을 제공하자.
        - PR의 내용은 코드의 외형보다 코드의 내용, 동작에 관한 것이어야 한다.
        - PR 올리기 전 스타일 위반은 모두 바로 잡자.

- 기존 코드는?
    - 기존 코드의 스타일까지 수정할 필요는 없다.
    - 앞으로 작성할 코드나 잘해라.
    - 오래된 코드는 다른 이유로 건드리게 될 때까지 내버려 둬라.
    - 만질 필요가 없는 코드의 스타일을 일부러 수정하는 것 = 백로그에 쌓여있는 다음 작업을 하는 것보다 오래된 코드의 스타일을 수정하는 것이 비즈니스 가치가 높다고 선언하는 것
    - 이미 안정화가 되어있고 스타일 수정에 비용이 크게 든다면 기존 코드에 손을 대지 않는다.

- 난 새로 정해진 스타일 가이드가 싫어.
    - 꾹 참고 가이드를 따라서 개발해보자.
        - 따르다 보면 생각이 바뀌기도 한다.
        - 낯설어서 그렇지 적응 후엔 새로운 스타일을 좋아하게 된다.
    - 새로운 스타일 가이드를 따르지 않겠다고 아주 단호한 결심을 해라.
        - 현 조직을 떠나 자신과 맞는 스타일을 사용하는 곳을 찾아가라.
        - 새 조직, 새 직장의 스타일 가이드를 따라라.
    - 결국 당신은 어딜 가게 되더라도 특정 스타일 가이드를 따르게 되어있다. 스타일 가이드를 따르지 않는다는 선택지는 없다.

- 교훈은?
    - `코드는 자신들의 방식대로 작성된 것보다 모든 코드가 비슷한 스타일로 되어 있는 것이 훨씬 중요하다.`


