# 포스트모템 진행 (Postmortem, 포스트모텀)

## 외발 자전거로 피자를 배달하다 떨어뜨린 배달원은 잘못이 없다

- 문제에 대해 비난하지 않습니다.
- 근본적인 문제의 원인을 제거해야 합니다. (개인의 능력 등에 대한 개선이 아닌 시스템 / 프로세스 개선에 초점을 맞춥니다.)
- 포스트모템이 끝나고, 조직 전체에 이 포스트 모템 문서를 공유합니다.

# 포스트 모뎀 진행

- 포스트모템을 하는 이유 (모두 알지만 한번 더 짚고 넘아가기) - 5분
- 포스트모템 전 간단히 알아보는 각종 수치들 (프로젝트 결과 데이터) - 15분
- 포스트모템 그라운드룰 & 목표 선언 - 5분
  - 규칙은 3가지 입니다.
    1. 이곳은 안전지대입니다. 자유롭게 말씀해주세요.
    2. 논쟁이 아닌 논의를 합니다. (\*논쟁 : 의견이 서로 다른 사람들이 어떤 문제의 옳고 그름을 따지며 서로 다투다.)
    3. 개인보다 프로스세/시스템 관점에 집중합니다.
  - 포스트모템 목표
    - 똑같은 실수가 반복되지 않도록 개선점을 하나씩 찾는 것
- 포스트모템 진행 - 60분

# 포스트 모템 미팅에서 다룰 주제

## 좋았던 것 3가지

다음 프로젝트 때도 꼭 반영하고 싶은 방법 / 활동 등등

## 아쉬웠던 것 3가지

다음 프로젝트에서는 절대 발생하지 않았으면 좋겠는 것들

## 프로젝트 진행을 방해했던 외부 요소 1가지와 개선 아이디어

(외부 솔루션 / 환경 / 일정 관련 등등)

## 가장 어려웠던 거 1가지와 개선 아이디어

## 시급하게 해결해야 하는 1가지와 개선 아이디어

---

# 프로젝트 개선을 위한 설문

똑같은 실수를 반복하지 않고, 더 나은 프로젝트 개선활동을 위한 설문입니다.
해당 하지 않을 경우 "해당 없음"으로 작성.

## 프로젝트 계획 설계

- 프로젝트의 크기나 공수가 처음 측정한 것 비교하여 얼마나 동일한가?어떤 부분이 초과되거나 남았는가?  
  이유는 무엇이라고 보는가?

- 프로젝트 크기나 공수의 측정을 어떻게 하면 보다 정확하게 예측할 수 있겠는가?

- 모든 프로젝트 역할에 적당한 인력이 투입됐는가? (경력, 기술.)
  그렇지 않다면, 다음번에 어떻게 하면 적당한 인력을 투입할 수 있겠는가?

- 프로젝트에서 나중에 발생한 문제 중 초기에 경고됐던 증후가 있었는가?
  이런 증후에 대해 어떻게 우리가 반응해야 하는가? 다음번에 이런 초기 경고를 인식하기 위해 어떻게 해야 하는가?

- 벤더나 PM없거나 부족한 상태에서 프로젝트를 완성했는가? 없거나 부족했을 경우 어떤 문제점이 있었고, 어떤식으로 극복하였는가?

- 초기부터 벤더나 PM들에게 프로젝트의 제한사항이나 제약, 요구사항을 전달했는가?
  그렇지 않았다면, 요구사항이나 RFP를 어떻게 개선시켜야 하겠는가?

- 벤더 계약을 협상할 때 어려움이 있었는가? 어떻게 해결해야 할까?

- 계약서 작성 및 범위 정의할때 어려움이 있었는가? 어떻게 이것을 피했는가?

- kickoff meeting 같은 초기 프로젝트 진행시에서 팀 멤버나 이해관계자를 모두 포함하여 진행했는가?

- 모든 팀과 이해관계자의 역할과 책임이 분명하게 정해졌고 의사소통이 되었는가?
  그렇지 않다면 어떻게 향상시키겠는가?

- 상세 설계서, 마일소톤, 일정이 모두 분명하게 공지되고 의논되었는가?
  그렇지 않다면 어떻게 향상시키겠는가?

## 설계

- 비즈니스 분석 및 요건분석과정에서 우리가 실제 만들어야 하는 프로젝트 결과물을 정의하였는가?
  그렇지 않다면, 어떤 부분을 놓쳤고, 다음 분석 때 어떻게 이 부분을 놓치지 않겠는가?

- 비즈니스 분석, 요건분석에서 불필요한 기능을 정의했는가?  
  그렇다면, 다음 분석 때 어떻게 이부분을 수정하겠는가?

- 요구분석 과정은 어떻게 향상시킬 수 있는가?

- 최종 결과물에 만족하는가?  
  그렇지 않다면 어떻게 향상시키겠는가?

- 고객 및 기획자, 설계자 등 중요한 역할을 하는 프로젝트 참여자들이 개발과정에 참여하였는가?
  그렇지 않다면 어떻게 그들을 포함할 것인가?

- 개발 프로세스를 어떻게 향상시키겠는가?

## 테스트 및 릴리즈

- 테스트 시설, 장비, 사람들이 실서버에서 사용되는 것처럼 제품을 정확하게 표현하고 환경을 구축하였는가?
- 제품 향상 방법에 대한 의견을 제때 얻었는가? 높은 품질의 피드백을 얻었는가?  
  그렇지 않다면 어떻게 좋은 품질의 피디백을 얻을 수 있는가?
