# CORS

## 단순 요청 (Simple requests)

Simple Request 는 Preflight Request와 다르게 요청을 보내면서 즉시 cross origin인지 확인하는데,  
다음 조건을 모두 충족해야함

- 메서드는 GET POST HEAD 중 하나
- 헤더는 Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type 만 허용
- Content-Type 헤더는 다음의 값들만 허용
  - application/x-www-form-urlencoded
  - multipart/form-data
  - text/plain

## 프리플라이트 요청 (preflight, 사전 전달)

“simple requests” 와는 달리, 먼저 OPTIONS 메서드를 통해 다른 도메인의 리소스로 HTTP 요청을 보내 실제 요청이 전송하기에 안전한지 확인

Preflight Request는 요청을 예비 요청과 본 요청으로 나눈다.  
OPTIONS 메서드를 통해 다른 도메인의 리소스에 요청이 가능한지 (실제 요청이 전송하기에 안전한지) 확인 작업을 하고,  
요청이 가능하다면 실제 요청을 보낸다.

Cross-origin 요청은 유저 데이터에 영향을 줄 수 있기 때문에 Preflight 요청을 한다.

## 인증정보 포함 요청 (Credentialed Request)

인증 관련 헤더를 포함할 때 사용하는 요청이다.  
브라우저가 제공하는 비동기 리소스 요청 API인 XMLHttpRequest 객체나 fetch API는 별도의 옵션 없이 브라우저의 쿠키 정보나 인증과 관련된 헤더를 기본적으로 요청에 담지 않으므로,  
credentials 옵션을 변경하지 않고서는 cookie를 주고 받을 수 없다.

옵션은 세가지가 있다.

- omit : 절대로 cookie 들을 전송하거나 받지 않는다.
- same-origin : 동일 출처(same origin)이라면, user credentials (cookies, basic http auth 등..)을 전송한다. (default 값)
- include : cross-origin 호출이라 할지라도 언제나 user credentials (cookies, basic http auth 등..)을 전송한다.

```javascript
fetch('주소', {
  credentials: 'include', // 모든 요청에 인증 정보 포함
});
```

axios 로 통신할 시, withCredentials 설정을 true 로 넣어주면 된다.

```javascript
axios.post(주소, 데이터, { withCredentials: true });

// 또는 공통으로 추가
axios.defaults.withCredentials = true;
```

또한 credentials 설정을 include/true 로 설정하면  
CORS정책에 의해 Access-Control-Allow-Origin을 모든 출처를 허용하는 '*' 로 지정할 수 없다는 에러가 발생하며,  
따라서 cors 설정에서 *을 입력하여 모든 출처를 허용한 경우에는 특정 출처를 정확히 명시해야 한다.

---

# Git 대소문자 커밋

https://velog.io/@eomttt/git-commit-%EC%8B%9C-%EB%8C%80%EC%86%8C%EB%AC%B8%EC%9E%90-%EA%B5%AC%EB%B6%84

```
$ git mv --force a.png A.png
$ git commit
$ git push
```

위 방법으로 적용이 안된다면,

```
$ git config core.ignorecase false
```

---

# Hydration

https://velog.io/@huurray/React-Hydration-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC  
https://velog.io/@hyunjoong/next-js-Hydrate  
https://helloinyong.tistory.com/315

https://jsdev.kr/t/hydrate-hydration/4615/3  
(Re)hydration 이라는 용어는 주로 두가지 상황에서 쓰입니다.  
리액트가 정적으로 렌더링된 (SSR 또는 pre-rendered) HTML 컨텐츠로부터 컴포넌트 트리를 재구성함  
마찬가지로 정적으로 Persist된 리덕스 스토어 등을 런타임 상태로 재구성함  
어감에서 할 수 있듯이 동적이였던 무언가를 정적인 상태로 저장해두었을 때, 이를 다시 원상태로 돌리는 행위를 뜻합니다.  
주로 1번을 hydration, 2번을 rehydration이라고 칭하는데 (그냥 혼용함) 이 중 1번은 리액트 웹에서만 필요한 부분이라 리액트 네이티브에는 해당이 없습니다.
