# 스타트업에서의 불확실성

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2173/

참고 핸드오프란? : https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2099/

`조직 문화는 CEO들이 어느 날 갑자기 "우리 앞으로 그냥 이렇게 해보자" 라고 해서 만들어진 문화가 아니다.`  
이는 기존과 다른 불확실한 환경을 돌파하기 위해 만들어진 것이다.

<린 스타트업>의 저자 에릭 리스는 스타트업을 `"극도의 불확실성 속에서 새로운 사업을 창조하는 조직"`으로 정의한다.  
이러한 유동적인 토양에서 자연 발생한 것이 린 방법론이다.  
마찬가지로 애자일 개발 프로세스 또한 수직적인 워터폴 모델에서 벗어나 변화하는 시장, 요구사항, 기술에 유연하게 대응하기 위해 탄생했다.  
기존 기업 형태와 다르게 '불확실성'을 특징으로 가진 스타트업에서 그에 맞는 여러 방법론들이 싹튼 것이다.

“스타트업은 '주도적으로 일할 수 있는' 환경이 아닌 '주도적으로 일해야만 하는' 환경이다.”

- 인적자원의 불확실성
- 시간의 불확실성
  - 우리 인생의 모든 상황에서 그렇듯이, 시간은 없다가도 있고, 있다가도 없다. 조금 더 구체적으로 말하자면 회사에서 문제가 되는 부분은 '시간이 있는 줄 알았는데 없을 때'와 '예상치 못한 일이 치고 들어올 때', '예상보다 작업이 더 오래 걸릴 때'다.
  - 시간은 항상 결과물의 질과 연관된다. 양쪽에 쟁반이 달린 아날로그 저울을 가지고 작업 일정과 결과물의 퀄리티를 가늠한다고 상상해 보자. 시간이 많을수록 퀄리티는 올라갈 것이고, 적을수록 퀄리티는 내려갈 것이다. 당연한 이야기 아니냐고? 누군가에겐 당연하지 않을 수 있다. 그렇게 생각하는 게 속 편하다. 어떤 사람들은 시간이 적거나 갑자기 줄어들었음에도 기존에 목표했던 퀄리티를 바라기도 한다. 그럴 때 우리는 그들을 설득해야 한다. 만약 주어진 시간이 처음부터 적거나 기존보다 적어졌다면 변경된 사항에 대해 이해관계자와 꼭 논의해야 한다.
- 목표의 불확실성
  - 불확실한 것들 중 가장 발생 빈도가 높고, 그래서 가장 까다롭다. 애자일 스타트업 팀은 팀원 각각이 높은 오너십을 갖기를 장려하고, 이렇게 오너십이 높은 상태의 팀원들은 팀이 나아가는 방향성에 대해 적극적으로 의사를 표명한다. 리더가 정한 방향성이라도 근거가 납득되지 않으면 꼬리를 물고 논박하는 모습도 일반적이다(물론 예의 바르게). 애자일 조직에서는 리더가 다양한 의견에 대해 토론하는 것에 익숙하고 목표를 수정하는 데 거리낌이 없을 때 더 나은 방향성을 설정할 수 있다.
  - 스타트업의 특징적인 조직문화는 이러한 불확실함에 유연하게 대처하기 위해 존재한다. 팀원 개인에게 수준 높은 오너십과 문제 해결에 대한 집착을 요구하며, 그러면서도 다양한 가능성을 가진 의견을 수용할 수 있는 열린 태도를 갖출 것을 요구한다. 즉 스타트업은 '주도적으로 일할 수 있는' 환경이 아닌 '주도적으로 일해야만 하는' 환경이다. `수평적인 의사결정과 호칭 통일과 같은 문화도 단지 자유를 위해 도입된 것이 아니다. 문제를 해결하기 위해 다양하고 수평적인 의견이 회사 내에서 돌고 돌 수 있게 하기 위한 장치로 이해해야 한다.`

# 소프트 스킬: 지치지 않는 커뮤니케이션

## 완벽한 커뮤니케이션이 있을까?

현실에서는 보통 일이 반대로 흘러간다. 우리가 사무실에서 겪는 일들은 우리가 바라는 지점에서 한참 떨어져 있다. 만약 10명에게 아이디어를 설명한다면, 몇몇 동료 디자이너와 개발자들에게서 그 아이디어가 좋지 않은 이유를 4가지 이상 들을 수 있을 것이다. 또한 한 번에 완벽한 핸드오프 자료를 전달하는 일은 거의 불가능하며, 추가적인 예외 케이스나 예상치 못한 구현 이슈로 핸드오프 이후에도 많은 후속 미팅이 발생한다.

또 좋은 의도로 팀원들을 대하더라도 상대방은 반대로 받아들일 때가 있다. 예를 들어 팀원을 배려하려고 업무를 더 많이 부담하려 할 때, 어떤 이는 오히려 자기 일이 빼앗긴다고 생각할 수 있다. 참여도를 높이고 투명하게 소통하기 위해 팀에 현재 논의 중인 사항을 공유할 때, 이를 시간 낭비라고 느끼는 이도 있다.

이러한 슬픈 사실에서 얻을 수 있는 한 가지 교훈은, 세상에 완벽한 커뮤니케이션은 없다는 것이다. 그것을 바랄 수는 있으나 실질적으로 그렇게 되지는 않는다.

## 완벽한 커뮤니케이션보다, 지치지 않는 커뮤니케이션

"회사에서 멋진 어른이 되려면 어떻게 해야 하나요?" 라는 질문을 나이가 많으신 다른 부서 선배에게 드린 적이 있다. 약간은 가볍고 농담 섞인 질문이었는데, 답변은 묵직했다.

`"같은 말을 반복하는 것에 지치지 않아야 합니다."`

그 당시 나는 한번 말하면 못 알아듣는 동료들에 대해 답답해하고 있었기 때문에 상당히 놀랐다. 그러고 보니 최근 링크드인에서도 이런 글을 읽었다. 어떤 스타트업 CEO가 "왜 회의마다 같은 얘기를 언제까지 반복해야 하는지 모르겠고 지친다는 생각을 했었지만, 이제는 그것이 커뮤니케이션의 핵심임을 깨달았다"는 회고였다. 이렇게 경험이 있는 사람들은 이미 반복해서 말하는 것의 중요성을 이해하고 있었다.

미팅에서 어떤 일을 공유했을 때, 현장에서는 모두 동의한다. 그런데 시간이 지난 뒤 다시 이야기해보면 미팅 때 동의했던 것과는 다른 이야기가 나올 때가 있다. 회사에서 이런 일은 자주 일어난다. 사실 매번 일어난다고도 볼 수 있다.

이런 상황은 문서로 커뮤니케이션할 때도 일어난다. 특히 워터폴이 아닌 애자일 커뮤니케이션에서는 완벽한 문서에 기반해 커뮤니케이션하기 어렵다. 이는 애자일 선언문에서도 추천하지도 않는다.

"개발팀으로, 또 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 면대면 대화이다."
애자일 선언 참고 : https://agilemanifesto.org/iso/en/principles.html

문서 기반 커뮤니케이션이 꼭 필요할 때가 아니라면 지양하는 것이 효율적일 때가 있다. 특히 문서를 전달하는 것만으로 커뮤니케이션이 끝난다고 생각하지 않아야 한다.

나 역시 문서를 베이스로 개발 요청 사항을 전달하거나 기획을 전달받으면, 구두로 추가적인 설명이 필요할 때가 많다. 이는 문서를 작성하는 사람의 문제일 수도 있지만 기본적으로 문서에서 핵심 사항을 뽑아내는 행위가 말로 듣는 것보다 더 많은 생각을 요하기 때문이다. 또, 서로가 이해한 내용이 잘 맞는지 논의 내용을 되새김질해서 확인도 해 봐야 한다. 그렇게까지 하더라도 때론 일치하지 않는 지점이 있고, 실무가 계속되는 동안 당사자와 계속해서 의견을 일치시켜야 한다. 그래야 전달하는 이와 전달받는 이가 서로 만족하는 결과물을 얻을 수 있다.

# 하드스킬: 멘탈모델과 개념모델
