# PM과 PO 차이

토스  
https://post.naver.com/viewer/postView.naver?volumeNo=33736454&memberNo=39727918

토스는 PO와 PM이 같은 사안을 매우 다른 관점으로 바라보는 사람들이라고 생각합니다. 예를 들면 ‘고객’하면 떠올리는 이미지부터 달라요. 혁신을 탄생시키는 역할을 맡은 PO는 앞으로 제품을 사용해 줄 `잠재 고객`을 찾습니다. 하지만 PM은 `현재 고객`에게 어떻게 하면 더 나은 사용 경험을 제공할 수 있을지에 집중해요.

또 고객의 목소리에서 제품을 확장시키기 위한 `아이디어를 발굴`하는 것도 중요하지만 PM은 고객이 겪는 `어려움을 해소`해 만족감을 높이는 데에 우선순위를 둡니다. PO가 `전략적 직관`에 기반해 가설을 세우고 실험을 설계한다면, PM은 수많은 고객들로부터 쌓아온 `현재의 데이터`를 치밀하게 분석해 가설을 설계합니다.

무엇보다 PO와 PM은 목표하는 바가 다릅니다. PO는 혁신을 탄생시키는 것을 목표로 삼지만, PM은 혁신이 더 많은 이들에게 가닿아 그들의 삶을 진정으로 바꿔놓는 것을 목표로 합니다. 그래서 제품이 성공했을 때 PO는 ‘끝났다’고 외치고 또다시 새로운 혁신을 찾아 떠나는 반면, `PM에게 제품의 성공은 ‘일의 시작’입니다.` 이제야 비로소 제품을 완성시켜 나가야 할 때라고 느끼거든요.

# `제품의 탄생` 책 정리

# 프로덕트 성공을 위한 3요소

프로덕트 매니저(product manager)의 역할을 한마디로 규정하면 `프로덕트를 성공시키는 것`이다.  
우선 '성공적인 프로덕트'는 어떤 상태를 의미하는지 생각해보자.
(1) 비전
(2) 사용자 가치
(3) 사업 수익

## 비전

비전이란 프로덕트를 통해 만들어내고자 하는 미래의 세계관을 뜻한다.
(세계관: 철학용어, 세계/세상을 바라보는 관점, 가치 믿음)  
많은 개발팀이 프로덕트 비전에 대해서는 아무런 생각 없이 프로덕트를 만들고 있는 것이 현실이다.  
여러분의 팀원 모두는 프로덕트 비전이 무엇인지 답할 수 있는가? 모든 팀원이 지향하는 비전은 일치하는가?

## 사용자 가치

프로덕트는 사용자에게 가치를 인정받아 끊임없이 사용되는 것이 가장 중요하다. (리텐션율)  
프로덕트를 만들 때 PM은 우선 해당 프로덕트가 어떤 사용자에게 가치를 제안할지를 정의해야 한다.

비전만 좇아 이상을 추구해서는 안 된다. 어느 사용자에게 어떤 가치를 제안할지 결정하고, 가치 검증을 통해 사용자가 진정으로 가치를 느끼는 프로덕트 만들기를 목표로 해야 한다.

## 사업 수익

프로덕트가 지속적으로 비전 실현을 추구하는 동시에 사용자에게 가치를 제공하기 위해서는 무엇보다도 사업 수익을 내야 한다.  
비전이 실형되기까지 끊임없이 프로덕트를 성장시키려면 시장 관찰을 통해 경쟁사와는 다른 차별화된 전략을 세우고 비즈니스 모델을 구축해야 한다.

# 프로덕트 성공을 좌우하는 것은 `균형`

사용자 가치와 사업 수익은 2가지를 동시에 만족시키기 어려운 트레이드오프 관계에 놓여 있다.

예를 들어 소프트웨어 프로덕트에 광고를 삽입하면 수익을 올릴 수는 있다.  
하지만 프로덕트에 삽입된 대부분 광고는 사용자에게 불필요한 정보에 해당하므로 과감히 제거하는 편이 사용자 가치를 높을 수 있다.  
한편 사용자들이 모르는 사이 시선을 뺏길 정도로 화려한 광고를 다수 내보내면 당장 수익을 거둘 수는 있지만, 이 역시 사용자 가치를 저해하는 요소다.

# 프로덕트 성장 단계별 성공

모든 프로덕트는 개발 단계별 달성해야 할 목표가 있다.  
단계별로 전제 조건과 지향점, 인식해야 하는 시야가 다르기 때문이다.

예를 들어 프로덕트를 백지 상태에서 처음부터 만드는 경우(0 -> 1 단계)라면 가장 먼저 목표로 삼아야 하는 점은 `제품 시장 적합화` 상태다.  
제품 시장 적합화가 달성되지 않는다면 프로덕트를 통한 지속적인 비즈니스는 불가능하다.  
제품 시장 적합화가 달성된 다음에는 사용자 수가 점점 늘어나는 시기가 온다(1 -> 10 단계)  
이때 `비즈니스와 조직의 성장속도, 프로덕트에 대한 사용자 기대치를 조절하지 못한다면 파탄`에 이를 수도 있다.  
프로덕트가 거대하게 성장한 후(10 -> 100단계)에는 시장에서 확고한 포지션을 확립하겠지만 프로덕트 자체 규모도 커지고 매우 복잡한 양상을 띨 것이다.
그런 상황에서도 꾸준히 성장하기 위해서는 개발 초기 단계와는 비교할 수 없을 정도로 다양한 요소를 감안해야 한다.

이와 같이 프로덕트 성공을 위해 고려해야 하는 점은 단계별로 다르다.
(책 '12.1 프로덕트 수명주기를 파악하는 방법' 확인필요)

---

# PM의 2가지 임무

PM에게는 2가지 임무가 있다.  
첫째는 프로덕트를 성장시키는 일,
둘째는 이해관계자를 중재하고 프로덕트 팀을 통솔하는 일이다.  
`PM은 중장기 전략을 세우고 비전을 구축하며 프로덕트의 사업성, 개발, 사용자 경험 등 전반적인 과정에 관여`한다.  
또한 이해관계자 승인하에 프로덕트에 관련된 의사결정을 내리고 책임을 진다.  
그러나 실제 현장에서 PM 혼자서 모든 의사결정을 내릴 경우, 병목이 될 가능성도 높다.  
따라서 프로덕트 팀이 PM을 지원해야 한다. PM은 프로덕트 팀에게 의사결정 권한을 부여하되 팀으로서 최선의 의사결정을 내릴 수 있는 기반을 마련한다.

## PM 업무에 필요한 3가지 영역

`PM 업무에 필요한 영역으로는 비즈니스, UX, 기술의 3가지를 들 수 있다.`  
비즈니스는 프로덕트가 시장에서 사용자를 획득해 수익을 얻을 수 있는지 판단하는 영역이다.  
UX는 사용자가 무엇을 원하는지를 알아내 사용 가능한 형태로 제공하기 위한 영역이다.  
마지막으로 기술은 그 프로덕트 구현 가능성을 판단하는 영역이다.  
`PM의 역할은 3가지가 교차하는 영역이라 할 수 있다.`  
이 세 영역에 기반을 단단히 다지고 프로덕트 개발을 이끌어나가는 것이 성공으로 가는 지름길이다.

## 프로덕트 vs 프로덕트 군

'프로덕트'란 무엇일까?  
`우리는 프로덕트를 '시장에서 고객이 될 수 있는 개인이나 단체에게 가치를 제안하는 것'이라고 정의한다.` (잠재고객)

하나의 프로덕트를 여러 개로 분할하거나 하나의 프롣거트 군으로 묶어 취급함으로써 PM 한 명이 지는 책임의 한계를 정할 수 있다.

## 프로덕트와 비즈니스의 관계

오늘날 프로덕트 개발은 곧 사업이라고 간주하는 견해가 종종 있다.  
예전에는 사업 부서 안에 프로덕트 개발 부서를 따로 두는 것이 일반적이었다면  
이제는 `IT가 사업의 핵심 요소로 활용됨에 따라 사업과 프로덕트 개발의 경계가 불분명`해졌다.

일반적으로 프로덕트라고 하면  
산출물 단위를 뜻하는 협의의 개념으로 쓰이거나, 산출물과 그 산출물에 관련한 광의의 활동 모두를 뜻하는 경우도 있다.  
따라서 프로덕트라는 개념이 어느 쪽 의미로 쓰였는지에 유의해서 소통해야 한다.

프로덕트 == 사업이라면 PM == 사업책임자(사업부서장)일까?  
이 질문에 대한 해답은 조직에 따라 다를 것이다.

## 프로덕트 vs 프로젝트

프로덕트(product)와 프로젝트(project)는 자칫 혼동하기가 쉽다.  
둘 다 영문 철자가 p로 시작하고, 특히 프로덕트 매니저와 프로젝트 매니저를 모두 PM 이라고 부르는 경향이 있기 때문에 더욱 비슷해 보인다.  
그러나 둘은 본래 다른 개념이기에 비교하기에는 다소 무리가 있다.

`프로젝트는 어떤 목적하에 개시와 종료 시기가 정해진 활동을 의미한다.`  
프로젝트의 관리 대상은 품질(quality), 비용(cast), 전달(delivery)의 머리글자를 따 QCD라고 부른다.  
프로젝트 관리를 중심으로 몇 가지 프로세스가 체계화돼있고, 프로젝트 관리는 그 프로세스에 준해 활동을 관리한다.

반면 `프로젝트 관리와 달리 프로덕트 관리에는 종료 시기를 사전에 정해 놓지 않는다.`  
가치를 계속해서 제안하며 끝없이 지속되는 프로덕트 만들기가 프로덕트 관리의 '이상'이므로 기획 단계에서는 프로덕트 종료 시기를 고려하지 않는다.

`프로덕트는 프로젝트를 포괄하는 더 크고 넒은 개념이다.`  
예를 들어 프로덕트에 새로운 기능을 추가한다면 그 신기능을 기획하고 제공하기까지의 프로세스가 프로젝트에 해당한다.  
`프로덕트 성공을 목표로 여러 프로젝트를 실시하면서 전진하는 것이다.`

프로덕트 성공을 위해서는 반드시 프로젝트 성공이 선행돼야 한다.  
프로젝트 관리는 프로덕트 관리의 일부라고 할 수 있다.

우리는 프로젝트 매니저나 프로덕트 매니저를 모두 통칭해 PM이라 부르는데  
서구권에서는 프로덕트 매니저를 뜻하는 PM(간혹 PdM이라고 부르거나 프로덕트 오너 PO 라는 명칭을 혼재해 쓰기도 한다.)과  
구분해 프로젝트 매니저를 PjM 이라고 부르기도 한다.

## 프로덕트 지향 팀

프로덕트는 크게 기획, 그리고 그 기획 의도대로 작동하는 기능, 사용자 조작성을 고려한 디자인 등으로 구성된다.  
각 담당자가 자신이 맡은 업무 영역을 책임지고 수행하는 것은 당연한 일이지만, 그 외 영역에 대해서는 아무런 흥미를 갖지 않는다면 좋은 프로덕트는 결코 탄생할 수 없다.

`모든 팀원이 마치 자신의 아이를 대하듯 프로덕트에 애정을 품고 자신이 맡은 역할을 넘어 프로덕트 전체를 고려하는 자세를 '프로덕트 지향'이라고 부른다.`  
프로덕트 지향 팀은 결국 프로덕트를 성공으로 이끈다.

# PM의 직무와 역량

블랙커피, 카페라떼, 바닐라 라떼 등 어느 커피든 협의의 제품으로는 모두 훌륭하다.  
그러나 커미음료를 누가 어떤 목적으로 마시는가에 따라 정답의 해당하는 제품은 다를 것이다.

정답에 해당하는 프로덕트는 어떻게 탐색하면 좋을까?  
커피음료의 타깃 소비자 설정, 타깃 소비자가 안고 있는 과제, 커ㅁ피음료에 대한 기대, 커피음료에 의한 솔루션 등을 정해 정답에 해당하는 제품을 정의할 수 있겠지만,  
이 모든 점은 가설에 불과하다. 만약 타깃 소비자 설정이 잘못되면 과제, 기대, 솔루션 전부를 재검토해야 하는 것이다.  
이와 같이 프로덕트에 관한 의사결정 하나하나에 대한 근거에는 연쇄적으로 연결된 가설이 있다.  
가설의 연쇄를 끊어서 근본적인 가설부터 순서대로 검토해나감으로써 일관성 있는 프로덕트를 만들 수 있다.

# 프로덕트 관리를 위한 4가지 단계

프로덕트를 크게 4가지 단계로 나눌 수 있다.
`프로덕트 '핵심(core)', '기획의도(why)', '구상(what)', '실현(how)'으로 구성된다.`  
각각 상위 단계는 바로 하위 단계의 전제조건에 해당하고,  
상위 단계에 변화가 있는 경우 그 하위 단계에 대한 재검토가 필요하다.

PM 은 프로덕트 관리의 4가지 단계 전부에 대해 책임진다.  
다만 프로덕트 '실현'에 대해서는 PM 이 직접 움직이기보다는 각 담당자에게 업무를 위임한다.  
예를 들면 UI 라면 UI 디자이너에게 그 진행을 맡겨야 한다.
또한, `프로덕트 '핵심', '기획의도', '구상'을 명확히 언어화, 문서화 한다면 업무를 위임받은 프로덕트 팀의 다양한 구성원이 전체를 이해한 다음에 업무 수행이 가능하므로 일관성 있는 프로덕트를 만들 수 있다.`

## 단계별 적합성을 위한 맞춤-개선 과정

프로덕트 단계 중 '핵심'의 추상도가 가장 높고
'기획의도', '구상', '실현' 순으로 내려갈수록 추상도가 낮아진다.  
그렇다고 반드시 위에서부터 차례로 검토해야 하는 것은 아니다. 각 단계를 위아래로 오가며 서서히 갈고닦음으로써 가설 검증의 효과를 발휘할 수 있다.

기업의 커피음료 부서에서 일하면서 획기적인 신제품을 만들어야 하는 경우,
제품의 '구상'이 커피음료임은 이미 결정된 사항이다.  
제품의 '구상'에 커피음료를 고정한 다음, 제품의 '기획의도'로서 다른 커피음료가 해결하지 못한 고충과 이득(pain and gain)을 검토하는 편이 좋다.  
만약 기존 기업의 커피음료 부서가 아니라 "사용자가 뭔가에 집중할 때 마시는 음료를 만들겠다"는 강력한 비전을 품고 새로운 음료 회사를 창업한다고 가정해보자.  
그렇다면 이때 만들어야 하는 제품은 커피음료가 아닐 수도 있다. '핵심'에서부터 차례대로 다시 검토하는 편이 좋을 것이다.

`어느 단계에서 숙고하더라도 각 단계에 일관성을 부여하기 위해 한단계 검토가 끝나고 다음 단계로 진행할 때는 반드시 맞춤(fit)-개선(refine)작업을 수행하기 바란다.`  
맞춤(fit)이란 꼭 맞는다는 의미로, 한 단계를 검토한 다음 그것이 상위 단계에 적합한가를 확인하는 작업이다.  
프로덕트에 관련된 인원 수가 많거나 기능에 대한 논의가 과열된 경우 막상 정신을 차리고 보면 향후 만들어질 기능이 사용자가 원했던 과제에 적합하지 않을 수도 있다.  
한 단계를 검토한 다음에는 당장 눈앞의 산출물에 집착하지 않으며 침착하게 상위 단계와 비교해보는 자세를 잊지 않기 바란다.  
개선(refine)이란 다르게 표현하면 갈고닦는다는 의미로, 한 단계를 검토한 다음 상위 단계를 다듬는 작업이다.  
예를 들어 프로덕트 '구상'단계에서 기능에 대해 숙고함으로써 타깃 사용자를 더 깊이 이해하고 사용자상을 구체화할 수 있다.  
프로덕트 '기획의도' 단계에서 고충과 이득을 신중히 검토한다면 시장에 대해 이해가 더해지고 '핵심'에 해당하는 비전을 더욱 세련되게 다듬을 수 있다.

# PM이 갖춰야 할 6가지 역량

## 아이디어 창출

PM은 프로덕트가 나아갈 방향을 제시하고 한발 앞서 나가야 한다.

## 기획

PM에게는 아이디어를 계획으로 옮기는 기획 역량이 요구된다.

## 실행

PM은 프로덕트 설계뿐만 아니라, 프로덕트 '핵심'부터 '실현'까지 모든 단계에 대한 책임을 진다.

## 가설 검증

프로덕트에 관련된 모든 것이 가설이라 해도 과언은 아니다.  
PM의 업무는 새로운 가설을 만들고 그 가설을 검증하는 작업의 반복이라고 볼 수 있다.  
작은 리스크도 놓치지 않고 빠르게 가설 검증을 반복 수행함으로써 무엇이 가설이고 무엇이 검증을 마친 사실인지를 논리적으로 분석하며 다양한 숫자를 다루는 능력 또한 PM의 필수 역량이다.

## 리스크 관리

프로덕트의 리스크를 유추해 대처하는 역량이 필요하다.

## 팀 빌딩

아무리 우수한 PM라 해도 혼자 프로덕트를 만들 수는 없다.  
팀 빌딩 역량으로는 소프트 스킬과 하드 스킬을 들 수 있다.  
소프트 스킬이란 리더에게 필요한 커뮤니케이션 능력이다. 심리적 안정에 대한 이해, 타인과의 협상력 등이 이 능력에 포함된다.  
하드 스킬은 엔지니어와 협업하기 위한 소프트웨어 개발 프로세스와 데브옵스 등 운영 방식에 대한 이해 등이 포함된다.
