# 아키텍처, 아키텍처 스타일, 아키텍처 패턴

https://velog.io/@las/What-is-Architecture

---

# 다양한 기술과 경험에 노출된다. ('소프트웨어 아키텍처 101' 책 내용중)

아키텍트는 다양한 기술, 프레임워크, 플랫폼, 환경에 노출되어야 합니다.

아키텍트가 모든 프레임워크, 플랫폼, 언어에 통달해야 할 필요는 없지만, 적어도 다양한 기술을 거리낌없이 쓸 줄은 알아야 합니다. 요즘 환경은 대부분 복합적인 경우가 많아서 아키텍트라면 최소한 시스템이나 서비스가 어떤 언어와 플랫폼, 기술로 개발되었든지 다양한 시스템과 서비스를 연동하는 방법은 알고 있어야 합니다.

그러려면 아키텍트 자신이 가장 익숙한 영역(comfort zone)을 점점 넓혀가는 것이 가장 좋습니다. 한가지 기술이나 플랫폼에만 올인하는 것은 안일한 태도 입니다. 유능한 아티텍트는 여러 가지 언어, 플래폼, 기술을 경험할 기회를 적극적으로 모색하면서 기술의 깊이보다는 폭에 초점을 둡니다.  
여기서 기술 폭이란, 아주 자세히는 몰라도 본인이 잘 알고 있는 것과 연관 지어 알고 있는 것들을 말합니다.

---

# `개발자에서 아키텍트로` 책 내용 정리

23년 초 진입단계 -> 실행단계 -> 안정화단계 -> 지속적 발전 단계

p235
`팀원 모두가 아키텍처를 설계할 수 있으면 모두가 하나의 큰 주인의식을 공유하게 됩니다.`  
이때 부터 소프트웨어는 만들고 잊어버리는 시스템이 아니라 '우리의 시스템'이 됩니다.
모든 사람이 설계의 의도를 이해하고 설계의 무결성을 유지해야 할 책임감을 가지기 때문에 변경하기도 더 수월해집니다.  
재작업 감소, 품질 향상, 더 효율적인 커뮤니케이션 덕분에 개발 속도도 빨라집니다.

# 소프트웨어 아키텍트가 되다

소프트웨어 아텍트는 프로그래밍 외에도 여러 책임을 집니다.  
아키텍트는 엔지니어링 관점에서 문제를 정의힙니다.  
소프트웨어 시스템을 구현 가능한 작은 조각으로 나누는 동시에 전체 시스템이 일관성 있게 동작하도록 큰 그림을 그립니다.  
아키텍트는 품질에 영향을 주는 다양한 `품질속성(quality attribute)` 사이에서 균형을 잡아야 하며 어쩔 수 없이 늘어나는 기술 부채도 관리합니다.  
무엇보다도 아키텍트는 팀원들의 설계 역량을 개발합니다.  
아키텍트에게 최고의 팀은 아키텍트로 채워진 팀이기 때문입니다.

## 소프트웨어 아키텍트가 하는 일 - p34

아키텍트는 `소프트웨어가 언제 어떻게 전달되는지 결정하는 사람`입니다.  
또한 `소프트웨어가 비즈니스 목표에 부합하도록 만드는 사람`입니다.  
코딩은 하지만 알고리즘이나 코드를 짜기보다는 더 크고 많은 것을 설계합니다.  
소프트웨어 아키텍트는 여러 가지 역할에 대한 책임을 지면서, 동시에 모든 소프트웨어 개발 업무의 중심에 있는 것 처럼 보이기도 합니다.

- 엔지니어링 관점에서 문제 정의하기
  소프트웨어 아키텍트는 프로덕트 매니저, 프로젝트 매니저, 그리고 모든 이해관계자(stakeholder)와 협업하면서 비즈니스 목표와 요구사항을 만들어갑니다.  
  통상적으로 프로덕트 매니저는 기능(feature)을 정의합니다.  
  요구사항으로 기능을 정의하는 것만으로도 대단한 일이지만 소프트웨어 아키텍트는 이에 상응하는 `품질 속성`을 또 하나의 요구사항으로 만드는 일을 합니다.  
  아키텍트는 시스템의 품질 속성을 정의할 뿐만 아니라 소프트웨어 아키텍처가 정해진 방향으로만 갈 수 있도록 `제약(constraint)`과 기능을 꾸준히 확인해야 합니다.

- 시스템은 분리하고 책임은 위임하기

- 큰 그림 그리기

- 품질/속성의 트레이드오프를 고려하기

- 기술 부채 관리하기

- 팀의 아키텍처 설계 역량 키우기

## 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가 - p38

`소프트웨어 아키텍처`란 한 소프트웨어를 어떻게 구성해야 하는지 그리고 필요한 품질 속성을 어떻게 증진해야 하는지에 대한 중요한 결정들과 다른 소프트웨어와는 구별되는 특징들을 모아놓은 집합입니다.

중요한 결정으로 손꼽기 위해서는 몇 가지 이유가 필요합니다.  
품질 속성, 일정, 비용에 영향을 주거나 한번 결정하고 나면 돌이킬 수 없는 어떤 사항일 수 있습니다.

품질 속성을 `증진(promote)`한다는 것은 품질을 중요한 결정사항으로 만들어서 소프트웨어 시스템에 드러내는 일을 의미합니다.  
잘 구성된 아키텍처일수록 이해관계자들이 원하는 품질 속성은 더 높이고 이해관계자들이 원하지 않는 품질 속성은 줄이거나 업애도록 만들어집니다.

- 필수 구조 정의하기

- 직접 해보기 : 요소, 관계, 구조

- 품질 속성과 시스템 속성 도출하기

## 팀에서 아키텍트가 되려면

만드는 소프트웨어에 따라 다를 수 있지만 아키텍트로서의 책임감이 커질수록 프로그래밍할 시간이 줄어들곤 합니다.  
소프트웨어 아키텍트는 프로그래밍에서 손을 떼면 안되지만, 이는 한편으로는 자연스로운 현상이기도 합니다.

개발자에서 아키텍트로 성장하고 있는지 측정해보고 싶다면 프로젝트 포트폴리오를 만들어보세요.  
소프트웨어 시스템을 만들 때마다 어떤 역할을 했든지 간에, 참여했던 소프트웨어 시스템에 대해 간략히 정리하고 개발하면서 배운 점을 정리하세요.  
이렇게 자아 성찰하는 훈련은 기술 리더에게 꼭 필요하고 특히 소프트웨어 아키텍트에게는 필수적입니다.

프로젝트 포트폴리오를 정리할 때 의미 있는 질문은 아래와 같습니다.

> 이해 관계자들은 누구였고 주요 비즈니스 목표는 무엇이었는가?
> 최종적으로 어떤 결과가 나왔는가?
> 어떤 기술을 사용했는가?
> 가장 큰 리스크는 무엇이었고, 어떻게 극복했는가?
> 다시 시작할 수 있다면 어떤 점을 다르게 하겠는가?

`'소프트웨어 아키텍트'는 단순한 역할 중 하나가 아니라 생각하는 방식 자체입니다.`  
개발자는 매일 수십 가지 설계에 대한 의사결정을 할 수 있습니다.  
이런 의사결정 중 몇가지는 아키텍처에 큰 영향을 미치기도 합니다.  
소프트웨어 구조에 영향을 미치는 어떤 의사결정을 한다면 누구든지 임시 아키텍트가 될 수 있습니다.

## 훌륭한 소프트웨어 만들기

소프트웨어 아키텍처는 서로 긴밀하게 결합되면서 성공을 위한 기반이 됩니다.  
아래는 훌륭한 소프트웨어 시스템을 만들 때 이해관계자들 모두가 좋아할 만한 여섯가지 방법입니다.

1. 소프트웨어 아키텍처는 큰 문제를 작게 나누고 관리하기 쉽게 만듭니다.

2. 소프트웨어 아키텍처는 사람들이 협업하는 방법을 보여줍니다.

3. 소프트웨어 아케텍처는 복잡한 아이디어를 설명할 때 사용하는 사전입니다.

4. 소프트웨어 아키텍처는 기능과 스펙 너머로 시야를 넓혀줍니다.

5. 소프트웨어 아키텍처는 값비싼 실수를 줄여줍니다.

6. 소프트웨어 아키텍처는 애자일을 가능하게 합니다.

---

# 디자인 싱킹 기초

## 디자인 싱킹의 네 가지 원칙 - p49

## 디자인 마인드셋 장착하기 - p52

## 생각-실행-확인하기 - p55

---

# 설계 전략 고안하기

## 만족스럽게 설계하기 - p63

## 설계의 최적점 찾기 - p66

---

# 이해관계자와 공감하기

---

# 아키텍처 핵심 요구사항 알아내기

---

# 아키텍처 선택하기

## 대안을 위한 분기, 결정을 위한 융합 - p107

---

# 설계 시각화하기

---

# 아키텍처 문서화하기

## 문서화의 가치 - p196

---

# 아키텍처 평가하기

## 평가를 통해 배우기 - p215

---

# 아티텍트에게 힘 실어주기

## 아키텍처 사고력 향상시키기 - p235

## 함께 아키텍처 설계하기 - p244

---

# 문제를 이해하고 싶을 때

# 해결책을 찾고 싶을 때

# 손에 잡히는 설계를 만들고 싶을 때

# 설계 대안을 평가하고 싶을 때
