# `클린 아키텍처` 책 정리

https://saengmotmi.netlify.app/article/frontend_architecture/

프로그램이 동작하도록 만드는 데 엄청난 수준의 지식과 기술이 필요하지는 않다.  
언제든 어린 고등학생이라도 할 수 있는 일이다. (…) 전 세계의 수많은 초급 프로그래머가 칸막이로 나뉜 작은 사무실에서 이슈 추적 시스템에 등록된 거대한 요구사항 문서들을 순전히 강인한 정신력만으로 힘겹게 해결해 내면서 시스템을 ‘동작’하도록 만든다.  
이들이 작성한 코드는 그다지 깔끔하지 않을 순 있지만, 동작은 한다.  
`프로그램을 동작하게 만들기는 그리 어려운 일이 아니기 때문이다.` - 2p

당신이 만든 시스템은 서로 강하게 연관되어 있고 복잡하게 결합되어서, 아주 사소한 변경에도 몇 주가 걸릴 뿐만 아니라 큰 위험을 감수해야 하지는 않았나?  
잘못된 코드와 끔찍한 설계로 인해 방해를 받지 않았나?  
`시스템의 설계가 팀의 사기를 떨어뜨리거나 고객의 신뢰를 잃고 관리자의 인내심을 시험하는 부정적인 영향을 끼치지는 않았나?` - 3p

`유지보수의 가장 큰 비용은 탐사(spelunking)와 이로 인한 위험부담에 있다.`  
탐사란 기존 소프트웨어에 새로운 기능을 추가하거나 결함을 수정할 때, 소프트웨어를 파헤쳐서 어디를 고치는 게 최선인지,  
그리고 어떤 전략을 쓰는 게 최적일지를 결정할 때 드는 비용이다.  
이러한 변경사항을 반영할 때 의도치 않은 결함이 발생할 가능성은 항상 존재하며, 이로 인한 위험부담 비용이 추가된다.  
주의를 기울여 신중하게 아키텍처를 만들면 이 비용을 크게 줄일 수 있다.  
시스템을 컴포넌트로 분리하고, 안정된 인터페이스를 두어 서로 격리한다. - 146p

## 어떤 수준에서든(코드 레벨에서든 인프라스트럭쳐 레벨에서든) `프로젝트에 ‘구조’를 추구해야겠다는 생각을 하게 된 문장`은 다음과 같습니다.

`이러한 책임을 다하려면 싸움판에 뛰어들어야 하며, 더 정확히는 ‘투쟁’해야 한다.` (…) 효율적인 소프트웨어 개발팀은 뻔뻔함을 무릅쓰고 다른 이해관계자들과 동등하게 논쟁한다.  
소프트웨어 개발자인 당신도 이해관계자임을 명심하라.  
당신은 소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있으므로 당신 역시도 이해관계가 있다.  
이것이 바로 당신의 역할 중 하나이며, 당신의 책무 중 하나다.  
또한 이것이바로 당신이 고용된 중요한 이유 중 하나이기도 하다. - 20p

`하나만 기억하자. 아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다.`  
이러한 상황이 발생하도록 용납했다면, 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다. - 21p

# 좋은 엔지니어는 ‘문제’를 능동적으로 해결한다

어쩌면 우리의 퇴근을 막고 업무 의욕이 저하되는 건 우리가 구조를 고민하기 위한 노력을 포기한 댓가는 아닌가 의심해봅니다.  
엔지니어로서 현실에 존재하는 문제를 정의하고 적절한 도구를 선택하여 빠르게 해결한다, 옳습니다. 하지만 거기에 더하여 그 이상의 문제 의식을 가지고 ‘문제 정의와 해결의 과정을 더욱 효율적인 방식으로 최적화 해나간다’는 목표를 추구해보고 싶어졌습니다.  
제 생각에 이건 특정 패턴을 적용한다 만다의 문제가 아니라, 오히려 우리가 ‘프로그래머 답게’ / ‘엔지니어 답게’ 일하고 있는지를 자문하는 일에 가깝습니다.

좋은 소프트웨어 시스템은 깔끔한 코드(clean code)로부터 시작한다.  
좋은 벽돌을 사용하지 않으면 빌딩의 아키텍처가 좋고 나쁨은 그리 큰 의미가 없는 것과 같다.  
반대로 좋은 벽돌을 사용하더라도 빌딩의 아키텍처를 엉망으로 만들 수 있다.  
그래서 `좋은 벽돌로 좋은 아키텍처를 정의하는 원칙이 필요한데, 그게 바로 SOLID`다.  
SOLID 원칙은 함수와 데이터 구조를 클래스로 배치하는 방법, 그리고 이들 클래스를 서로 결합하는 방법을 설명해준다.  
‘클래스’라는 단어를 사용했다고 해서 SOLID 원칙이 객체 지향 소프트웨어에만 적용된다는 뜻은 아니다.  
여기에서 클래스는 단순히 함수와 데이터를 결합한 집합을 가리킨다.  
소프트웨어 시스템은 모두 이러한 집합을 포함하며, 이러한 집합이 클래스라고 불릴 수도 있고 아닐 수도 있다. - 62p
