https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1843/

- PO
  Product Owner로 하나의 제품을 담당하여 제품의 라이프사이클을 책임지는 역할이다. 전략과 로드맵을 짜고, 나무보다는 숲을 볼 줄 알아야 하며, 제품에 대한 의사결정을 할 수 있다.

- PM
  Product Manager로 C레벨이나 전략팀에서 한 해의 전략을 전해주면, 그 전략에 맞게 프로젝트를 진행하는 역할이다. 제품에 대한 의사결정을 C레벨 또는 전략팀과 논의 후 결정할 수 있다.

- PL
  Product Leader로 전략과 프로젝트가 모두 결정되었을 때, 특정 프로젝트를 리딩하는 역할이다. 맡은 프로젝트를 문제없이 오픈될 수 있도록 하며, 일정이나 전략에 대해선 PO와PM 또는 C레벨과 논의 후 결정할 수 있다.

# PO가 가져야 할 필수 역량은 무엇인가요?

1. 담당 서비스와 유저에 대한 이해
   PO는 본인이 담당한 서비스에 대한 이해도를 높이고, 서비스를 이용하는 유저를 지속적으로 모니터링하며 관심을 가져야 한다.  
   우리 서비스는 어떤 고객에게 도움을 줄 수 있는 서비스인지, 서비스를 사용하는 유저의 연령층, 성별은 무엇인지, 유저가 우리 서비스를 어느 때에 어떻게 사용하는지 등에 대한 고민이 끊임없이 필요하다. 그래야 서비스의 전략과 로드맵을 보다 뾰족하게 세울 수 있다.  
   또한 이 과정에서 여러 가지 가설을 도출해 가설을 실험하고, 가설검증을 통해 더 많은 정보를 얻을 수 있다.

2. 집요함
   두 번째 역량은 집요함이다. 유저 리서치나 데이터를 통해 고객을 분석하면서 딥다이브하며 더 깊게 파고들어야 한다.  
   이러한 집요함이 없다면 서비스와 고객을 파악하기 어렵다. 데이터를 보고도 어떠한 인사이트를 찾아내지 못하거나, 가설을 세우지 못할 것이다.  
   PO의 주요 업무가 서비스에 대한 전략을 세우는 것인데, 전략을 세울 때 근거가 없거나 아무도 동의하지 않는 전략을 세운다면 이에 동의할 사람도 없을 것이다.  
   그러니 PO는 집요함을 가지고 인사이트를 얻기 위해 노력해야 한다.

3. 커뮤니케이션 능력
   커뮤니케이션은 가장 학습하기 어려운 역량 중 하나인데, 그만큼 다른 역량보다 중요하다. PO는 제품 하나를 책임지고 끝까지 리딩해야 하므로, 대내외적으로 커뮤니케이션할 일이 많다. 이때 커뮤니케이션 스킬에 따라 프로젝트가 수월해지기도, 힘들어지기도 한다.

# PO는 주로 어떤 프로세스에 따라 업무를 진행하나요?

PO의 역할은 어디서나 동일하진 않다. 각 회사에서 생각하는 기준과 역할이 다 다르기 때문이다.  
그러니 업무 프로세스는 회사마다 편차가 있을 수 있다는 점을 감안해야 한다.

우선 PO는 크게  
① 전략을 수립하고,
② 전략에 맞는 로드맵을 설계하여,
③ 로드맵에 따른 프로젝트를 진행한다.  
그 다음 ④ 프로젝트의 성과를 분석하고,  
⑤ 분석한 성과를 이해관계자들에게 공유한다.  
그리고 ⑥ 결과에 따라 추가 분석 또는 인사이트를 얻어,
⑦ 전략과 로드맵을 업데이트한다.

---

# 자기일인 것 처럼 만들어주어야 한다. 동기유발

우리가 이 일을 왜 하는지 알고 있어야 한다.

- 이 기능을 개발하면 사용자가 5% 증가하고, 우리 비즈니스의 가치가 증가한다.
- 우리는 이런이런 문제가 있다. 이 문제를 해결하면...

개발자는 `문제를 풀어야 한다.`, `인정받고 싶다.`

기획에서 부터 참여하여 개발자와 의견 중간자 역할 (피드백)
인간적인 유대관계 구성

# 깊이 있는 정책 이해

서비스(프로덕트)에 대해 깊이 있게 이해하고 있음

# 개발 시스템 이해
