# `업무 관리` 중요!

## 추정과 보정 - p210

추정은 정확하지 않다.  
요구 사항을 완벽하게 분석한 상태에서 추정한 것이 아니기 때문이다.  
물론 요구 사항을 완벽하게 분석한 뒤에 추정해도 정확하지 않다.  
요구 사항이 변하기 때문이다.  
자신만만한 개발자는 일정을 짧게 추정하는 경한이 있기도 하다.

일의 규모가 처지면 복잡한 상황이 자주 발생하고 상상하지 못했던 요구가 발견되면서 예상보다 개발 시간이 더 오래 걸릴 때가 많다.  
그래서 추정할 때는 자신 있다고 너무 빡빡한 추정치를 사용하기보다는 약간의 여유 시간을 포함해서 추정해야 한다.  
그래야 추가로 발생할 업무나 변경에 따른 재작업 시간을 확보할 수 있다.

## 완료의 의미 - p212

완료까지 얼마나 남았는지 파악하려면 일을 작게 나누는 연습이 필요하다.  
큰 덩어리의 일을 나누지 않고 진행하면 얼마나 일이 진행됐는지 파악하기 어렵다.  
일을 작게 나누고 작게 나눈 일의 완료 여부를 파악하면 전체 일이 얼마나 진척됐는지 감을 잡을 수 있다.

## 일정과 비용을 처음부터 언급하지는 말자 - p218

개발자는 소프트웨어를 만들어 요구 사항을 해결해주는 사람이다.  
당연히 요구를 최대한 들어주기 위해 노력해야 한다.  
하지만 그렇다고 모든 요구 사항을 수용하고 해결해주는 사람은 아니다.  
우리가 가진 자원에는 한계가 있기 때문이다.  
그래서 `요구 사항 목록이 나오면 관계자와 협의하는 과정이 필요하다.`  
`더 단순하게 해결할 수 있는 요구 사항이 있다면 대안을 제시하고 중요도가 떨어져 보이는 요구 사항이 있으면 왜 필요한지 확인하고 제외하는 시도를 하게 된다.`

이 과정이 쉽지만은 않다.  
요구 사항을 제시한 입장에서는 뭔가 필요해 보이니 요구를 한것이기 때문이다.  
협의가 쉽게 되기도 하지만 어려울 때도 있다.  
협의가 쉽지 않다고 해서 처음부터 일정과 비용 얘기를 꺼내지는 말자.  
`일단 왜 그런 요구를 하는지 들어보자.`  
그리고 대안이나 우선순위에 대해 논의하자. 이런 과정을 거쳤음에도 요구 사항이 협의가 안된다면 그때 일정과 비용을 언급하자.

## 늘 안 된다는 개발자는 되지 말자 - p226

늘 "할 수 없다"고만 말하고 대안도 제시하지 않는 개발자가 되어서는 안 된다.  
이건 능력문제다.  
`개발자는 구현할 수 있는 능력만 갖춰야 하는 게 아니라 협업할 줄 아는 자세도 필요하다.`  
늘 안된다고 말하는 개발자가 되기 전에 기술 역량과 사회적 역량을 함께 키우는 개발자가 되자.

## `이유와 목적 생각하기` - p230

상급자로부터 업무 지시를 받으면 어떤 이유 또는 어떤 목적으로 그 일을 줬는지 알아내야 한다.  
단기 결과만 만들면 되는 게 아니다.  
이유와 목적은 올바른 결과를 만들었는지 판단할 수 있는 기준이 된다.  
이유와 목적을 모른 채 어떻게 일을 할지만 고민하면 엉뚱한 결과를 만들게 된다.

일을 맡길 때도 마찬가지다.  
단순히 만들어야 할 결과물만 알려주면 안 된다.  
이유와 목적을 함께 알려줘야 한다.  
그래야 불필요한 반복 작업을 줄일 수 있다.
