# `CSS 설계 실전 가이드` 책 정리

## browserslist

https://github.com/browserslist/browserslist

## Autoprefixer

https://autoprefixer.github.io/

## postcss

https://github.com/webpack-contrib/postcss-loader

## csscomb

https://www.npmjs.com/package/csscomb

---

# CSS 설계 방법

- 추상화 한다.  
  '추상화 한다' 는 의미가 무엇인지 곧바로 떠오르지 않을 수도 있는데,  
  대략 '다른 스타일 상이에서 공통화할 수 있는 것은 무엇인가?',  
  '공통된 부분을 추출해서 하나로 모을 수는 있는가?' 를 이지화하는 작업이라고 생각하면 보다 이해하기 쉬울 것 입니다.
- 나눈다.  
  '나눈다' 는 것은 크게 다음의 세 가지 방법으로 생각할 수 있습니다.
  '파일을 나눈다.'  
  '부품 크기를 나눈다.'  
  '역할에 따라 이름을 나눈다'

# 디자인 시스템

브래드 프로스트(Brad Frost)가 '아토믹 디자인(Atomic Design)'이라는 방법론을 제창  
아토믹 디자인은 간단히 설명하면, 디자인 시스템을 구축하고 운영하기 위한 사고방식 혹은 지침

아토믹 디자인에서는 '아토믹 디자인 방법론(Atomic Design Methodology)'을 활용해 사용자 인터페이스(User Interface)를 다음의 다섯 가지로 나눠 재정리

- Atoms
  원자는 아토믹 디자인 방법론 중에서 가장 작은 단위가 되는 모듈입니다.  
  모든 웹페이지에서 사용하는 것으로 버튼이나 입력 필드, 제목 등이 여기에 해당 됩니다.  
  '더 이상 분리할 수 없을 정도로 작은 UI'라고 생각하면 이해하기 쉽습니다.

- Molecules
  원자가 모여 그룹을 만들명 분자가 됩니다.  
  각기 흩어져 있던 원자가 그룹을 형성함으로써 하나의 모듈이 된 것이라고 생각하면 이해하기 쉽습니다.

- Organisms
  유기체는 분자뿐만 아니라 원자와 다른 유기체를 포함할 수 있습니다.  
  예를 들어, 로고(원자), 메뉴(분자), 검색 폼(분자)이 모여 유기체를 형성

- Templates
  템플릿은 지금까지 소개한 요소들을 조합해 만든 레이아웃을 의미합니다.  
  실제 사용하는 이미지나 텍스트 등의 콘텐츠는 고려하지 않은 상태에서 레이아웃이나 구조를 정의한 것입니다.  
  (요소 배치, 레이아웃 구성, 틀)

- Pages  
  템플릿에 실제 이미지나 텍스트 등의 콘텐츠를 적용한 것으로서 그대로 공개해도 문제없는 웹페이지 형태를 갖추고 있습니다.  
  (템플릿에 데이터를 포함한 컴포넌트, 라우터)

아토믹 디자인 방법론 자체는  
CSS 설계를 염두에 둔 것이 아니라 어디까지나 디자인 시스템을 구현하기 위한 것입니다.  
하지만 실제로 아토믹 디자인에서 정의한 다섯 가지 UI 분류는 CSS 설계와 상당히 친화성이 있으며, 특히 PRECSS를 이해하는 데 도움이 됩니다.

## 아토믹 디자인을 아는 장점

...

## 추상화 사고 익히기

...

---

# 리셋 CSS (Reset CSS)

모든 브라우저의 기본 스타일은 조금씩 다릅니다.  
이를 통일하지 않은 채 CSS를 만들면 '어떤 브라우저에서는 의도한 대로 깔끔하게 보이지만, 다른 브라우저에서는 의도한 대로 표시되지 않는' 상황이 발생합니다.

이 문제를 해결하기 위해서는 베이스 스타일을 정의해야 합니다.  
현재 일반적으로 하드 리셋(Hard Reset)이라는 방법과 노멀라이즈(Normalize)라는 방법을 사용합니다.

## 하드 리셋 계열 CSS

하드 리셋 계열 CSS 는 긴 역사를 가지고 있으며 최초의 리셋 CSS 라고 불리는 것은 2004년까지 거슬러 올라갑니다.  
지금이야 리셋 CSS 는 하드 리셋 계열과 노멀라이즈 계열 두 가지를 포함하는 통합적인 방법을 가리키는 경우가 많지만, 원래 리셋 CSS의 원점은 이 하드 리셋 계열 CSS 입니다.

하드 리셋 계열 CSS 에도 몇 가지 종류가 있으나 공통적인 특징으로서는 각 요소의 여백을 없애거나, 폰트 사이즈를 통일하는 방법 등이 있습니다.

## 노멀라이즈 계열 CSS

2011년경 등장한 노멀라이즈 계열 CSS 는 하드 리셋 계열 CSS 를 대체한다는 목적을 띠고 있습니다.  
브라우저 간 차이 혹은 버그를 없애면서 유용한 기본 스타일은 그대로 활용하는 노멀라이즈 계열 CSS 는 기본 스타일에 가까운 형태로 스타일을 정의할 수 있는 점이 특징입니다.  
그뿐만 아니라 세세한 사용성(Usability) 향상을 위한 스타일도 정의되어 있습니다.

# 영단어를 결합하는 방식의 이름 (네이밍 방식!)

- sub-title
  하이픈 케이스(Hyphen Case) 또는 케밥 케이스(Kebab Case)
- sub_title
  스테이크 케이스(Snake Case)
- subTitle
  로워 캐멀 케이스(Lowser Camel Case) 또는 캐멀 캐이스(Camel Case)
- SubTitle
  어퍼 캐멀 케이스(Upper Camel Case) 또는 파스칼 케이스(Pascal Case)

# 좋은 CSS 설계의 네 가지 목표

책 p29 참고!

- 예측 가능하다.
- 재사용 가능하다.
- 유지 보수 가능하다.
- 확장 가능하다.

- 사이트 전체를 적용해야 할 스타일은 `베이스 그룹`
- 레이아웃과 관련 있는 스타일은 `레이아웃 그룹`
- 사이트 내 페이지들에서 재사용할 수 있는 것은 `모듈 그룹`

# CSS 설계 실전과 여덟 가지 포인트

1. 특성에 따라 CSS를 분류한다.

- 베이스 그룹정의
- 레이아웃 그룹정의
- 모듈(영역별) 그룹정의

2. HTML과 스타일링을 느슨하게 결합한다.

- 요소형 셀렉터를 사용하지 않는다. (예를 들어 h1 {})

3. 영향 범위를 지나치게 넓히지 않는다.

4. 특정한 컨텍스트에 지나치게 의존하지 않는다.

- 콘텍스트란 '위치 혹은 상황'을 의미합니다.
- 콘텍스트에 의존하는 것이 문제가 되는 이유는 '콘텍스트가 변하면 코드가 동작하지 않게'되기 때문입니다.
- 예를 들어 부모 > 자식 > 자식 > 자식 ... 등 너무 많은 계층의 셀렉터

5. 상세도를 지나치게 높이지 않는다.

6. 클래스 이름에서 영향 범위를 유추할 수 있다.

7. 클래스 이름에서 형태, 기능, 역할을 유추할 수 있다.

8. 확장하기 쉽다.

---

# 다양한 설계 기법

## OOCSS

OOCSS 는 Object Oriented CSS

- 레고(Lego)처럼 자유로운 조합이 가능한 모듈의 집합을 만든다.
- 그 모듈을 조합해 페이지를 만든다.
- 그리하여 신규 페이지를 만드는 경우에도 기본적으로 추가로 CSS를 만들 필요가 없다.

레고와 같은 모듈을 구현하기 위한 구체적인 수법으로 다음 두 가지 원칙을 들 수 있습니다.

- 스트럭처(구조, 레이아웃)와 스킨(화면, 스타일) 분리
  width  
  height  
  padding  
  margin
- 컨테이너와 컨텐츠 분리  
  color  
  font  
  background  
  box-shadow
  text-shadow

## SMACSS

SMACSS(스맥스) 는 Scalable and Modular Architecture for CSS (CSS 를 위한 확장 가능한 모듈 아키텍처)

CSS 코드를 그 역할에 따라 분류한 것이 특징으로 다음 다섯 가지 분류에 따라 각각 규칙을 설정하고 있습니다.

1. 베이스(Base)
2. 레이아웃(Layout)
3. 모듈(Module)
4. 스테이트(State)
5. 테마(Theme)

## BEM

## PRECSS

---

# 레이아웃 설계

---

# 최소 모듈

---

# 복합 모듈

---

# 모듈 재사용

---

# CSS 설계를 보다 잘하기 위한 스타일 가이드

## 스타일 가이드란

스타일 가이드란 간단히 말하면 '웹사이트에서 사용할 수 있는 색상이나 폰트, UI 부품을 확인할 수 있는 자료' 입니다.  
비슷한 용어로 '디자인 가이드라인'이 있는데, 이는 디자인보다는 '디자인을 할 때 하면 좋은 것 혹은 해서는 안 되는 것' 등을 명확하게 알려 주는 경우가 많습니다.  
이에 비해 스타일 가이드는 '디자인상의 규칙 제시' 보다 '이미 사용하고 있는 표준(색상, 폰트, UI 부품 등)에 관한 정리' 에 무게를 둡니다.  
UI 부품을 바로 사용할 수 있도록 HTML 코드를 함께 제공하는 경우도 많습니다.

## 왜 스타일 가이드가 필요한가?

- 불필요한 UI 부품을 늘리지 않기 위해
- 불필요한 복잡화를 피하기 위해
- UI 부품의 재사용 효율을 높이기 위해

가이드가 없으면, 기존에 만들어진 부품이 있음에도 불구하고 새롭게 또 만들게 될 수 있음  
그것들이 점점 늘어나게 되면, 하나로 통합하는게 쉽지 않음
즉, UI 지속 가능성을 위함

## 스타일 가이드 만들기

### Fractal

## 스타일 가이드 만들기를 위한 지침 모음
