# 기획자가 알아야 할 데이터의 상관관계와 인과관계

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1829/

지금은 데이터 시대다. 미래에 무엇을 꿈꾸든지 데이터가 있어야 한다.  
즉 데이터는 조직의 성공을 좌우할 수 있는 핵심이라고 할 수 있다.  
이를 위해 수많은 기획자들이 문제 해결 과정에서 데이터를 활용한다.  
하지만 단순히 데이터를 보기만 한다면 데이터 의사 결정일까?

## 상관관계

상관관계는 두 변수가 얼마나 상호 의존적인지를 파악하는 것을 의미한다. 파악 방법은 한 변수가 증가하면 다른 변수도 따라서 증가/감소하되 그 추이를 따르는 식이다.

어느정도의 영향도

## 인과관계

실질적으로 하나의 요인으로 인해 다른 요인의 수치가 변하는 형태를 의미하며, 원인과 결과가 명확한 것을 인과관계라고 한다.

명확한 영향

## 상관관계와 인과관계 예시

한 예시로 우리는 돈과 행복은 일정한 범위까지 유의미한 관계를 맺고 있다고 생각한다. 쉽게 설명하면 돈이 많으면 행복할 가능성이 높다는 것이다.

하지만 돈이 많아서 행복해진 것인지, 애초에 행복한 사람이 더 열심히 일해서 돈이 많은 것인지는 알 수 없다.  
즉 돈이 행복을 충족함에 있어 어느 정도 상관이 있다고 생각할 수 있지만, 돈이 무조건 행복을 의미한다고 할 수 없는 것이다.  
결국 돈은 행복과 상관관계가 있다고 볼 수는 있으나, 돈이 행복과 인과관계가 있다고는 할 수 없다.

만약 두 가지 사실 중 한쪽에서 원인이 발생하여 다른 한쪽에 결과가 생겨난 경우, 이 둘 사이에 인과관계가 있다고 이야기한다.  
또한 한쪽에 이끌려 다른 한쪽도 변화한 것처럼 보이지만, 원인과 결과의 관계가 있지 않은 경우를 상관관계가 있다고 한다.

## 1) 상관관계만으로 잘못된 의사 결정하지 않기

핵심은 기획자로서 데이터의 상관관계와 인과관계의 개념을 이해하는 것이다.  
개념을 알지 못한 상태에서 데이터를 보는 것과 개념을 이해한 상태에서 데이터를 보는 것은 천차만별이다.  
기획자라는 직무 특성상 데이터를 자신이 원하는 방향으로 해석하려는 경향이 있다. 단순 상관관계가 존재한다는 사실만으로 올바르지 못한 의사 결정을 하게 된다면, 분명 좋지 못한 결과를 초래할 것이다.

## 2) 상관관계와 인과관계를 전부 활용한 합리적 판단하기

참고해야 할 것은 상관관계 데이터가 무조건 잘못된 것은 아니라는 점이다. 그렇기에 수많은 상관관계 속에는 하나의 명확한 인과관계가 존재한다는 사실을 기억하자.

기획자로서의 핵심은 수많은 실험과 A/B 테스트를 통해 하나의 상관관계를 발견하고, 이를 통해 명확한 인과관계를 찾아 나서는 것이다.  
물론 이 과정은 쉽지 않지만, 특정 지표의 상관관계를 계속해서 찾아낸다면 상관관계는 인과관계를 확립하는 기본적인 하나의 증거가 된다.

우리는 이를 통해 특정 지표의 특수성을 발견할 수 있고, 흔히 말하는 유저의 아하-모멘트(Aha-Moment)를 찾을 수 있는 계기가 될 것이다.

---

# 좋은 기획서

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1335/
