# PM의 시간 (로드맵, 타임라인, 릴리즈플랜)

https://brunch.co.kr/@ywkim36/70

프로덕트 매니저의 가장 중요한 일중의 하나가 시간 단위로 업무를 정렬시켜야 하고, 그것에 따라 진행 상황을 꾸준히 커뮤니케이션해야 한다는 것입니다.

1.  로드맵 Roadmap

`기업, 조직 또는 제품이 달성하고자 하는 전략을 기본으로 그 목표를 설명하는 문서`  
중요한 사항은 이 로드맵에는 타임라인이 정해져 있지 않습니다.  
로드맵은 물리적인 시간이 아니라, 그 목표를 주관적이고 정성적으로 적어 놓은 것입니다.

2.  타임라인 Timeline

`시작 날짜와 종료 날짜가 포함된 시간순으로 정렬된 이벤트의 시각적 순서`  
물리적인 시간입니다.

3.  프로덕트 사이클 Product Cycle

프로덕트의 라이프 사이클일 수도 있고, 프로덕트 개발 사이클일 수도 있습니다.  
`아이디어를 내는 순간에서 릴리즈를 하고 유지보수를 하고 다시 새 버전을 위해 새로운 루프가 시작되는 것을 이야기`  
프로덕트가 끝난다고 프로덕트가 끝나지 않습니다.  
프로덕트 라이프 사이클이 계속되는 한 꾸준히 순환됩니다.

4.  데드라인 Deadline

`요즘은 데드라인이라는 표현보다는 그냥 종료일, 마감일의 개념으로 Due Date를 더욱 많이 사용하며, 프로젝트 또는 이벤트의 마감일입니다.`

## 로드맵과 타임라인의 조화

로드맵이 타임라인을 기반으로 표시하지 않는다

`로드맵은 프로덕트 전략을 기반으로 달성해야 할 목표를 우선순위를 나누어 정리한 것`  
그런데 이것에 대해서 `사용자, 고객이나, 회사의 경영진에서는 이 목표가 언제 이루어지는 지에 대한 시간 개념이 들어가야 비로소 관심을 보입니다.`

즉 ‘모바일 플랫폼 지원’이라는 비즈니스 목표를 담은 로드맵은  
언제까지 어떤 기능을 통하여 지원이라는 구체적인 타임라인과 결합이 되어야 만 그것이 생명력을 가집니다.

그렇기에 PM은 그것이 구체적이고 상세한 상황이 아님에도 불구하고 로드맵을 커뮤니케이션할 때는 그 타임라인 즉 일정을 이야기해야 합니다.  
(일반적으로는 그 일정을 매우 광범위하게 지정하거나-예를 들어 내년 가을, 삼사분기- 일정은 언제나 고지 없이 변경될 수 있다는 단서를 달아 소통하기도 합니다.)

## 로드맵, 타임라인, 릴리즈 플랜의 관계

로드맵의 항목에 기한이 포함되어 있지 않다고 해서 진행 상황을 전달할 수 없다는 의미로 받아들여서는 안 됩니다.

`아무리 훌륭한 로드맵이라도 타임 팩터가 들어가 있지 않으면 그 생명력이나 전달력에 힘이 실리지 않습니다.`  
`PM이 된다는 것은 훌륭한 커뮤니케이터가 되는 것이며, 지속적으로 투명성을 공유하는 것은 성공의 핵심입니다.`

로드맵에 따른 기능을 정리하고 그 우선순위를 그룹화한 후 타임라인으로 나누면 릴리즈 플랜을 만들어 출시 계획을 경영진, 고객 또는 사용자들과 소통할 수 있습니다.  
아래의 그림을 보시면 순서대로

1. 전략수립
2. 로드맵
3. 프로젝트 릴리즈 플랜

타임라인은 우선순위 그룹과 만나야 하고,  
우선순위를 정의한 로드맵은  
시작일과 종료일을 제시한 타임라인과 만나야 합니다.

`로드맵은 목표를 전달하는 것! 타임라인은 이러한 목표에 대한 결과를 언제부터 언제까지 시행하겠다는 것을 보여주는 것`

---

# 일 잘하는 PM이 되기 위한 로드맵 도구 5가지

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/794/

## 로드맵의 정의

- 프로덕트 플랜(Product Plan)

제품의 로드맵이란, 시간이 지남에 따라서 제품이 제공하는 비전과 방향에 대한 계획을 전체적인 차원에서 시각적으로 요약한 내용이다.  
제품의 로드맵은 제품을 생산하게 된 이유와 배경을 전달한다.  
로드맵은 전략이 무엇인지를 안내해주는 문서인 동시에 그러한 전략을 어떻게 실행할 것인지에 대한 계획안이기도 하다.

- 아하(Aha!)

제품 로드맵은 내부의 팀원들과 외부의 관계자들에게 제품의 방향 및 진행상황을 전달하는데 도움을 준다.  
그것은 제품의 전략과 일치하는 작업을 실행하기 위한 전체적인 계획과 방향을 보여주는 문서이다.

- 아틀라시안(Atlassian)

제품 로드맵은 단기적인 노력이 어떻게 해서 장기적인 비즈니스 목표와 일치하는지를 설명하기 위한 핵심 요소이다.

- 로드멍크(Roadmunk)

그것은 의도를 설명해놓은 것이다.  
그것은 제품이 어떤 방향으로 가고 있는지를 시각적으로 표현한 것이며, 그 모습은 다양한 형태로 존재할 수 있다.  
그러나 그것은 살아 있는 문서이며, 언제든 바뀔 수 있다.

`로드맵이란 제품이 나아가는 방향을 시각적으로 설명하는 방식이라는 점에서 모두 의견이 일치하고 있습니다. 즉, 향후에 어디로 향할 것인지를 보여주는 것입니다.`

## 무슨 내용을 전달해야 하는가?

로드맵을 작성하고 관리하는 데 있어서 가장 먼저 해야 하는 단계는 그 대상 집단이 누구인지를 고려하는 것입니다.

- 내부의 개발팀을 위한 용도인 경우에는 좀 더 자세한 내용을 다루거나, 기술적인 부분에 대해서 더욱 초점을 맞추거나, 제품을 완성해나가는 과정에 대한 세부적인 진행 일정 등을 강조할 필요가 있습니다.

- 경영진에게 보여주는 목적인 경우에는 세부적인 진행 일정 외에도, 구현하고자 하는 기능이 전략적인 목표에 부합한다는 것을 그림으로 표현하면서 비즈니스적인 가치에 더욱 초점을 맞출 필요가 있습니다.

- 대상 집단이 외부에 있을 경우에는 고객에게 전달하고자 하는 가치를 설명하고, 일반 사용자들이 직접 마주하는 요소들을 보여주어야 합니다. 또한, 브랜드의 이미지에 들어맞는지, 그리고 소비자들에게 친숙한 용어를 사용하는지에 대해서도 점검해야 합니다.
