# `개발 7년차, 매니저 1일차` 책 정리

## 정리! (나에게 필요한 글 요약!)

중요하다고 생각하는 글, ` ` 표시해두자!  
` ` 표시된 글 기반으로 요약본 정리하자!

(유성민 생각 : ...)

---

## 매니저에게 기대하는 것 (p21)

많은 사람은 매니저에게 '관리' 받으며 매니지먼트를 처음 경험한다.  
그리고 이 경험은 자신만의 매니지먼트 철학을 새우는 바탕이 된다.

최악은 직원을 무시하고 큰소리를 지르는 폭력적인 매니저다. 이런 매니저들이 회사 내 우리 주변에 있으면 팀의 정신 건강을 해친다.

팀과 팀원이 성공하려면 어떤 매니저에게든 요구되는 최소한의 조건이 있다.  
팀원 입장에서 매니저에게 우선 무엇을 기대하는지부터 알아보자. 그래야 매니저로서 팀원이 피룡로 하는 것을 알 수 있다.

### 원온원 미팅

팀원에게 매니저와 하는 원온원(1:1) 미팅은 좋은 업무 관계를 맺는 데 꼭 필요하다.

원온원 미팅은 두 가지 목적이 있다.

첫 번째는 팀원과 매니저 사이의 인간적인 연결이다.  
신뢰가 바탕이 된 인갅거인 연결은 좋은 팀의 뼈대다. 신뢰, 특히 진실한 신뢰를 쌓으려면 상대 앞에서 기꺼이 약해질 수 있는 능력과 의지가 필요하다. 그러니 매니저라면 팀원을 직장 밖에서 삶이 있는 사람으로 대하고 팀원의 삶을 주제로 몇 분쯤은 이야기할 수 있어야 한다.

두 번째 목적은 매니저와 어떤 주제라도 개인적으로 이야기하는 것이다.  
원온원 미팅 주제를 정하는 것은 팀원의 몫이다. 주제를 정하고 준비하려면 미팅 시간을 사전에 알아야 한다. 만약 매니저가 먼저 요청하는 경우 팀원이 주제를 준비할 시간이 부족할 수 있다. 정기적인 미팅이 없다면, 취소되거나 변경될 수 있어 원온원 미팅이 유지되기 어렵다.

좋은 원온원 미팅은 상황을 보고하는 미팅과 다르다.  
내가 상사에게 보고해야 하는 중간 매니저이고 프로젝트 초기여서 서면으로 보고할 것이 별로 없다면 원온원 미팅에서 프로젝트를 논의할 수도 있다. 하지만 원온원 미팅이 프로젝트 상황을 확인하는 시간이 된다면 미팅은 금세 지루해진다.

### 피드백과 직장 가이드

팀원이 매니저에게 기대하는 두 번째는 피드백이다.  
성과 평가도 피드백의 일종이긴 한데 이것만 말하는 것이 아니다. 어떤 식으든 실수는 할 수밖에 없을 텐데, 괜찮은 매니저라면 팀원의 업무를 살펴보고 빠르게 피드백을 할 것이다.

좋은 매니저는 팀원의 일상적이고 사소한 업무 중 잘하는 점을 알아차리고 인정해준다.  
그래야 팀원은 '잘했다' 혹은 '못했다'와 같은 피드백을 기억했다가 본인의 성과 평가에 적을 수 있기 때문이다.  
피드백에서 칭찬은 공개로, 비판은 비공개로 하는 게 이상적이다.  
팀원을 공개 칭찬하는 것은 모범 사례(Best Practice)가 주는 긍정적인 효과가 크기 때문이다.

매니저는 팀원이 성장하고 새로운 것을 배우는 데 도움이 되는 도전 과제를 찾아서 알려줘야 한다.  
좋은 매니저라면 도전 과제를 주는 것뿐만 아니라 프로젝트가 재미없고 매력적이지 않아도 그 일의 가치를 이해시켜야 한다.  
매니저는 팀 목표라는 큰 그림에 팀원의 일이 어떻게 연결되는지 보여주고, 팀원이 일상 업무에서 목적의식을 갖도록 복돋아주는 역할을 한다. 자신이 하는 일이 회사의 성공에 어떻게 기여하는지 이해할 때 평범한 일이 자부심의 원천이 될 수 있기 때문이다.

### 교육과 경력 성장

매니저는 구성원과 회사라는 관료제 사이의 주요 연결 고리이므로 팀원의 경력 개발을 돕는 교육을 찾아 제공할 책임이 있다.  
예를 들면 컨퍼런스나 교육 과정을 찾고, 필요한 도서를 구입하며, 성장에 도움이 되는 사내 전문가를 연결해주는 등의 일이다.

## '관리되는' 방법 (p29)

좋은 매니저가 되는 방버의 하나는 '관리되는' 방법을 이해하는 것이다.  
관리하는 방법과 관리되는 방법은 서로 관련이 있지만, 정확히 같지는 않다.

### 원하는 것을 생각하는 데 시간을 써라

매니저는 팀원에게 성장 기회를 줄 수 있다.  
자신의 프로젝트를 보여주고 팀원의 학습과 개발에 조언할 수 있다.  
그러나 매니저는 팀원의 마음마저 읽지는 못한다.  
무엇이 팀원을 더 행복하게 하는지도 모른다. 막 직장 생활을 시작했든, 직장 생활 20년 차든, 무엇을 하고 싶은지, 무엇을 배우고 싶은지, 무엇이 나를 행복하게 하는지 결국 팀원인 나 자신에게 달려 있다.

`경력의 여러 단계를 거치다 보면, 세상이 얼마나 불확실한지 깨닫게 된다.`  
원하는 직업을 가지는 순간, 기쁨은 사라지고 다른 무언가를 찾는 자신을 발견하게 될 것이다.  
어쩌면 지극히 당연하고 보편적인 일이다. 멋진 스타트업에서 일하고 싶어도 막상 그곳에 가면 회사가 얼마나 엉망인지 알게 된다.  
마찬가지로 매니저가 되고 싶다 해도 막상 매니저가 되면 그 일이 얼마나 어렵고 기대만큼 보상도 없다는 사실만 발견하게 된다.

이 모든 불확실함을 극복하기 위해 의지할 수 있는 유일한 사람은 자기 자신이다.  
매니저가 이걸 대신해줄 수는 없다. 매니저를 이용하면 내 위치에서 무슨일까지 가능한지 알 수 있지만, 내가 그다음에 가고 싶은 위치를 알고 싶다면 나 자신을 이해하는 수밖에 없다.

### 자신을 스스로 책임져라

자신을 아는 것이 첫 단계다.  
원하는 것을 얻으려 노력하는 것은 그 다음이다.  
`매니저와 의논할 게 있다면 원온원 미팅의 안건으로 얘기하고, 프로젝트를 계속 하고 싶을 때는 매니저에게 요청하자.`  
매니저가 도움이 되지 않으면 도움이 될 다른 이를 알아보거나 개선 사항 등의 건설적인 피드백을 해줄 사람을 찾자.  
그리고 피드백을 받았을 때, 수긍하기 여러워도 기꺼이 받아들이자.

만약 일하는 데 힘들면, 무엇이든 매니저에게 말하라.  
옴짝달짝 못하는 상황이라면 도움을 부탁하고, 급여가 오르기를 바라면 요구해보자.  
승진하고 싶으면 승진에 필요한 것을 알아보자.

매니저가 팀원의 일과 생활의 균형, 일명 워라밸(Work-Life Balance)을 강제할 수 없다.  
일과 생활의 균형을 맞추려면 때론 조직 문화에 거슬러야 할 경우도 있는데,  
이것이 불편하게 느껴질 수 있다.  
그 반면, 더 높은 자리를 바란다면 더 많은 시간을 일해야 할 수도 있다.

바라는 모든 걸 얻을 수는 없다.  
요구하는 게 즐겁거나 편한 경험도 아니다.  
`하지만 이런 경험이 자신을 성장시키는 가장 빠른 방법이다.`  
매니저가 양심적이라면 팀원의 솔직함을 인정할 것이다. 그렇지 않더라도 적어도 자신의 현재 상황은 알리는 기회가 된다.  
잘될 거라 장담할 수는 없지만, 스스로 목표를 정했다면 달성하느냐 아니냐는 그 누구도 아닌 자신의 책임이다.

### 매니저에게 휴직을 주자

매니저를 쉬게 만드는 것도 팀원의 업무다.  
매니저 역시 스트레스를 받는다. 사람이고 불완전하니 말이다.  
때론 바보 같은 소리를 하고, 팀에 해가 되는 불공정한 일을 한다.  
원치 않는 일을 주고, 불평을 쏟아내고 짜증을 낸다.  
`그런데 분명히 알아둬야 할 것이 있따. 매니저의 업무는 회사와 팀을 위해 최선을 다하는 것이다. 팀원이 좋아하는 일만 하는게 아니다.`

매니저와 팀원의 관계는 가까운 사람과의 관계와 같다.  
`내가 바꿀 수 있는 사람은 오직 나 자신뿐이다.`  
매니저에게 피드백을 주어도 매니저가 기대만큼 경청하거나 변하지 않을 수 있다.  
온갖 이유를 들어 매니저를 원망하기 시작하면 결국 다른 팀으로 자리를 옮기거나 다른 직업을 찾아야 할 것이다.  
여태껏 같이 일한 모든 매니저를 원망해왔다면 생각해보자.  
그 원인이 매니저에게 있는지 아니면 내게 있는지를.  
어쩌면 매니저가 필요 없는 직업을 갖는 게 더 행복할 수도 있다.

경력을 쌓아 시니어가 될수록 매니저는 풀어야 할 문제보다는 해결책을 기대한다.  
`원온원 미팅 때마다 필요한 것, 잘못된 것, 더 원하는 것을 말하지는 말자.`  
`매니저가 문제를 해결해주길 바라는 대신 매니저에게 문제 접근 방식에 대한 조언을 구하자.`  
`조언을 구하는 것은 존중과 신뢰를 표현하는 좋은 방법이기도 하다.`

### 매니저를 현명하게 선택하자

매니저는 팀원 경력에 엄청난 영향을 끼친다.  
따라서 취업 기회를 따져볼 때는 직업, 회사, 급여뿐 아니라 매니저까지 고려해야 한다.  
`실력 있는 매니저는 '사내 정치'를 하는 방법을 알고 있다.`  
팀원을 승진시키기 위해 승진 결정권자에게 주목받고 조언을 얻게 할 수 있다.  
또한 인적 네트워크를 통해 매니저가 함께 일하지 않아도 새로운 일을 줄 수도 있다.

`뛰어난 매니저와 친구 같은 매니저, 개발자로서 존경받는 매니저 사이에는 차이가 있다.`  
많은 개발자는 조직에서 리더십과 관련된 정치적 맥락을 알지 못하고 알려고도 하지 않기 때문에 무능한 매니저로 전략하고 만다.  
뛰어난 개발자가 주니어 팀원에게는 훌륭한 멘토형 매니저(Mentor-Manager) 일 수 있지만,  
시니어 개발자에게는 그저 자기 주장만 강한 변호사형(Advocate-Manager) 일지도 모른다.

## 주니어 팀원 멘토링의 중요성 (p37)

### 경청하기

`경청은 사람 관리의 시작이자 기본이다.`  
`경청은 좋은 매니저의 핵심 기술 중 하나인 공감의 전 단계다.`  
경청은 회사 경력을 쌓는 모든 과정에서도 필요하다. 심지어 누군가에게 보고할 필요가 없는 수석 개발자조차 다른 사람의 말을 들을 줄 알아야 한다.

멘티가 말할 때 자신의 행동에 주의를 기울이자.  
멘티가 말할 때 뭐라고 말을 할지 미리 생각하지 않는가?  
눈앞에 닥친 업무를 고민하지 않는가?  
상대방이 하는 말에 귀기울이지 않고 다른 일을 하지는 않는가?  
만약 그렇다면 경청이 아니다.

`리더십을 배울 때 초반에 느끼는 깨우침 중 하나는 직접적이든 간접적이든 모든 사람은 자신의 의도를 상대방이 정확히 이해하게 말하지 못한다는 점이다.`

언어는 뉘앙스나 해석까지 전달해주지 않는다.  
그래서 멘티가 하는 말 이상을 파악해야 한다.  
다른 사람과 대면할 때는 그 사람의 신체 언어와 말하는 방법까지 해석하지 않는가?  
상대방이 내 눈을 보고 있는가?  
웃고 있는가?  
눈살을 찌푸리는가?  
한숨을 쉬는가?  
이런 작은 신호가 상대방이 이해했는지 아닌지를 감지할 수 있는 단서들이다.

멘토는 복잡한 설명을 몇 번이나 다른 방법으로 말할 수 있어야 한다.  
멘티의 질문이 이해되지 않으면 다른 방식으로 거듭 질문을 한다.  
필요하면 사무실 한 구석에 있는 화이트보드에 다이어그램을 그린다.  
다시 말해 멘티가 이해할 때까지 시간을 쓰는 것이다.  
기억하자. 멘티의 눈에는 멘토가 큰 힘이 있는 위치의 사람이다.  
멘티는 힘들게 잡은 기회를 망칠까 봐 또는 멘토를 기쁘게 해야 한다는 생각에서 멍청하게 보이지 않으려 노력하기 때문에 긴장한다.  
그래서 이해하지 못해도 질문하지 않을 수 있다. 따라서 편안한 마음으로 멘티의 질문을 들어라.  
`멘토가 질문에 답을 하기 위해 많은 시간을 쓰는 확률보다 멘티가 충분히 질문하지 않아 일이 전혀 다른 방향으로 진행될 가능성이 더 높다.`

### 명확하게 의사소통하기

인턴이 스스로 해결 방법을 찾지 않고 멘토의 도움에만 기댈 수도 있다.  
이럴 경우 다른 관리 방법도 필요하다.  
인턴에게 질문하기 전에 문제를 더 고민해보라고 조언하거나 인턴이 작업한 코드나 제품, 프로세스 관련 설명을 듣고 도움이 될 만한 관련 설명서를 주자.

인턴이 기대보다 빠르게 모든 작업을 끝내 놀라게 할 수도 있다. 하지만 대부분은 행복한 상상에 불과하다.  
대게 인턴이 올바른 방향을 유지하도록 약간의 방향성과 명확한 작업 방법을 알려줘야 한다.

### 신입 사원 멘토링하기

...

### 기술과 경력 멘토링

...

### 멘토일 때

...

### 멘티일 때

...

### 적절한 피드백 주기

인턴의 '적절한 피드백 주기' 를 찾는 일은 멘토링하면서 연습할 수 있는 관리의 마지막 기술이다.

인턴 과정의 첫 몇 주 동안에는 인턴에게 적절한 업무 피드백 주기를 찾아야 한다.  
일주일에 한 번 또는 매일 할 수도 있다. 적어도 일주일에 한 번은 인턴의 작업을 확인하고 따로 시간을 내서 이야기를 나누자.

## 좋은 매니저, 나쁜 매니저: 알파 긱 (p48)

팀이나 외부 사람과 멘토링을 하다 보면 '알파 긱(Alpha geek)'을 만날 때가 있다.  
`알파 긱은 팀에서 인정받는 최고의 개발자로, 늘 정답을 말하며 어떤 어려운 문제도 풀어내는 사람이다.`  
지적이고 기술력에 최거의 가치를 두며, 실력이 의사결정에 영향을 미쳐야 한다고 믿는다.  
그런데 이들은 대개 다른 의견에 대처하지 못하며 자기가 받아야 할 관심을 빼앗는 사람이나 자기를 능가하는 사람을 만나면 쉽게 위축된다.

`알파 긱은 자신이 최고라고 믿으며 이에 동조하는 말에만 반응한다.`  
`한마디로 이들은 뭐든 뛰어나야 하는 '탁월함의 문화'를 만들려고 하지만 결국에는 '두려움의 문화'를 만드는 경향이 있다.`

알파 긱은 보통 탁월하고 효율적으로 일하는 개발자다.  
이들은 등 떠밀려 매니저가 되거나, 팀에서 가장 똑똑한 사람이 매니저가 돼야 한다는 통념에 따라 매니저가 된다.  
`타인의 실수를 얕잡아 보고, 아무런 경고도 없이 팀원이 한 작업이나 다른 팀원의 작업을 직접 다시 하는 최악의 행동을 하기도 한다.`  
때로는 팀원의 노력을 인정하지 않고 성과를 독식한다.

알파 긱이 좋은 매니저일 경우에는 두려운 존재이기도 하지만 젊은 개발자에게 많은 영감을 주기도 한다.

알파 긱 성향은 대개 개발자가 처음 멘토 역할을 맡을 때쯤에 드러나기 시작한다.  
`만약 기술적인 부분이 뛰어난 데도 사람이 다가와서 도움을 부탁하지 않는다면, 자신에게 알파 긱 성향이 없는지 스스로 물어보자.`

## `테크리드` (p61)

`대개 테크리드는 가장 복잡한 기술을 다루고 최고의 코드를 작성하는 개발자에게 맡겨야 한다고 생각한다.`  
`이는 경험 많은 매니저조차 흔히 빠지는 일반적인 오해다.`  
테크리드는 자기 코드의 세부 사항에만 집중하고 싶은 사람에게 적합한 역할이 아니다.  
이런 성향의 테크리드는 자기 업무를 제대로 했다고 할 수 없다.

`소프트웨어 공학에서 등장하는 여러 직함과 마찬가지로 테크리드를 한마디로 정의하는 말은 없다.`  
테크리드를 정의하는 최선의 방법은 나와 다른 사람의 경험을 통해 직접 정의하는 것이다.

테크리드의 역할은 경력 사다리에서 특정한 지점이 아니라 모든 개발자가 시니어 수준이 되면 맡을 수 있는 몇가지 책무라고 정의할 수 있다.  
이 역할은 '개발자 관리'역할을 포함할 수도, 하지 않을 수도 있다.  
`개발자 관리를 포함하는 경우 테크리드가 높은 수준의 관리 표준인 RTR(Record to Report) 기술에 따라 팀 멤버를 관리해야 한다.`  
이 표준에는 다음과 같은 역할이 들어 있다.

- 정기적인 원온원 미팅(주 1회)
- 경력 성장, 목표 진행, 개선된 영역 및 명시적인 칭찬 등에 대한 정기적 피드백
- 프로젝트 업무, 외부 교육 또는 멘토링 등을 통해서 팀원의 성장을 돕는 교육과 지원 보고서 작업

패트릭 쿠어(Patrick Kua)가 저서(Talking with Tech Leads)에 쓴 문장을 보면 테크리드에 대해 더 간단히 알 수 있다.  
"소프트웨어 개발 팀을 책임지는 리더로, 적어도 30퍼센트 정도의 시간을 팀과 코드 작성을 위해 사용한다."

테크리드는 팀 전체의 성장을 위해 기술 프로젝트 리더로 활동하면서, 대규모 프로젝트에서 자신의 전문성을 살려 팀에 기여한다.  
독립적인 결정을 할 수 있으며, 기술 팀과 비기술 팀 사이의 협력에서 중요한 역할을 한다.  
여기서 특별히 기술적 업무에 관련된 것이 없다는 것을 알았을 것이다.

기술은 시니어 개발자의 역할이다.  
따라서 `테크리드의 역할을 팀에서 가장 경험이 많거나 실력 있는 개발자로 연결지어 생각하는 것은 잘못된 생각이다.`  
다른 사람과 소통하지 않고는 팀을 이끌 수 없다.  
`테크리드에게는 기술 전문성 이상으로 사람을 다루는 기술이 필요하다.`  
`그리고 또 다른 중요한 기술인 프로젝트 관리 기술이 필요하다.`  
프로젝트를 세분화하는 작업은 시스템을 설계하는 것과 유사함이 많다.  
사람을 관리하고 싶지 않은 개발자도 프로젝트 관리 방법을 공부해두는 것이 중요하다.

## 테크리드 되기 (p65)

...

## 모든 훌륭한 테크리드가 아는 한 가지 비결 (p66)

테크리드가 발휘해야 할 리더십 중 하나는 상사나 프로덕트 매니저 같은 다른 이해 관계자가 팀의 업무 몰입을 방해하지 않도록 회의 일정을 잡는 것이다.

## 테크리더의 기본 역할 (p67)

`테크리드가 가장 우선시해야 하는 것은 프로젝트를 계속 진행할 수 있도록 넒은 관점에서 업무를 조망하는 것이다.`  
직접 필요한 코드를 작성하는 것이 아니라 프로젝트 전반을 조직하고 이끄는 것으로 관점을 어떻게 옮길 것인가?

### 시스템 아키텍트 및 비즈니스 전문가

시스템 아키텍트 및 비즈니스 분석가의 역할은 변경이 필요한 핵심 시스템과 프로젝트 결과로 제공하고자 하는 핵심 기능을 파악하는 것이다.  
이때는 업무에 대한 예측과 우선순위를 근거로 대략적인 구조를 만드는 것이 목표다.  
프로젝트의 모든 요소를 완벽하게 파악할 필요는 없지만, 프로젝트와 관련된 외적인 효과와 이슈를 고려하는 건 제법 쓸모가 있다.

### 프로젝트 기획자

프로젝트 기획자는 프로젝트를 작은 단위로 나누어 대략적인 결과물로 정리한다.  
이 과정에서 팀이 빠르게 작업할 수 있도록 업무를 작은 단위로 나누는 효율적인 방법을 찾고 배우게 된다.  
기획할 때 중요한 것은 생산적인 업무를 할 수 있도록 하는 것이다.  
이 작업은 쉽지 않다. 왜냐하면 대개 자신의 업무량만 생각해봤을 뿐, 그룹 단위의 업무를 고려해본 적이 거의 없기 때문이다.

### 스프트웨어 개발자 및 팀 리더

소프트웨어 개발자와 팀 리더는 코드를 작성하고 문제를 공유하며, 권한을 위임한다.  
프로젝트가 진행되면서 예기치 않은 난관에 직면하는 일은 흔하다. 테크리드는 이런 난관을 영웅처럼 돌파하고 싶은 유혹에 빠져 문제를 해결하기 위해 과도한 잔업을 하곤 한다.

테크리드라는 역할은 코딩을 해야 하지만 너무 많이 해서도 안 된다.  
마술사가 모자 속에서 토끼를 꺼내듯이 해결책을 내놓고 싶더라도 우선 문제를 알릴 줄 알아야 한다.  
건강한 조직에서는 문제를 제기하는데 어떤 부끄러움이나 불이익도 없다. 또한 테크리드도 필요할 때에는 개발자의 도움을 받아들일 줄 알아야 한다.  
프로덕트 매니저는 모든 문제점을 가능한 빨리 파악해야 할 책임이 있다.

테크리드는 새 기능을 개발하기 위해 과로하기 십상인데, 이는 때로 팀이 실패하는 원인이 되곤 한다.  
출시 일자가 임박한 큰 프로젝트라면 제품 기능을 절충하기 마련이다.  
직접 빌드하고 싶은데 시간이 없다면 그 일을 다른 사람에게 위임할 줄도 알아야 한다.

## `복잡한 프로젝트 관리하기` (p71)

어느 날, `내 상사 마이크가 사무실로 나를 부러더니 프로젝트 계획을 세워야 한다고 말했다. 그 일은 내가 겪은 최악이었다.`  
엄청나게 복잡한 업무들을 받아서 업무 간의 의존 관계를 파악하려고 노려해야 했다.

우리가 쓰고 있는 복잡한 테스팅 프레임워크에서 어떻게 동작시킬 수 있을까?  
어떻게 배치할까?  
기능 테스트를 위한 하드웨어는 언제 주문하지?  
통합 테스트에는 시간이 얼마나 걸릴까?  
이런 질문이 머릿속에 끊이지 않았다.  
상사의 사무실에 있는 커다란 나무 책상에 상사와 마주 않자 작업을 설명하고, 마감일, 일의 분배를 검토했다.  
상사는 내가 그 일을 할 수 있게 도와주고, 추가 작업이 필요한 부분을 내게 보내줬다.

이런 방식은 내가 선호하는 일 처리 방식이 아니었다.  
`그 상사가 만족할 만한 계획을 세우려면 불확실함도 없어야 하고 실수해서도 안 된다는 생각이 들었다.`  
이런 재미없는 것들 때문에 바짝 긴방했던 기억이 있다.  
그 다음 계획을 승인받기 위해 리더십 팀에 발표할 형식에 맞추는 작업을 또 다시 해야 했다.  
거의 죽을 지경이었다. 그러나 이 경험은 내 경력에서 가장 중요한 깨달음을 배우는 기회가 되었다.

애자일 개발 방법론(Agile Software Development) 으로 인해 프로젝트 관리 필요성이 사라지지 않을까?

> 애자일  
> 사전적 의미는 '날렵한', '민첩한'으로, 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론을 말한다.  
> 신속하고 변화에 유연한 소프트웨어 개발을 목표로 하는 다양한 경량 개발 방법론 전체를 말하기도 한다.

그렇진 않다.  
애자일 개발 방법론은 작업을 작은 단위로 나누어 계획을 세우고 한번에 전부를 릴리스하기 보다는 지속적으로 가치를 제공하는 데 집중할 수 있기 때문에 업무에 대해 생각할 수 있는 좋은 방법이다.  
그렇지만 `애자일 방법론을 따른다고 프로젝트 관리 방법을 몰라도 된다는 의미는 절대 아니다.`

`어떤 이유에서든 한 번 또는 두 번의 스프린트만으로 완료할 수 없는 프로젝트가 있기 때문이다.`  
`팀을 관리하기 위해서는 프로젝트 기간을 추정해야 하며 왜 오랜 시간이 필요한지를 자시하게 정리해야 한다.`  
보통 인프라, 플랫폼 또는 시스템과 같은 단어로 설명되는 프로젝트는 적절한 아키텍처와 함께 상당한 사전 계획이 필요하다.  
`불확실한 부분이 많고 상대적으로 마감이 빠듯한 프로젝트를 맡게 되면 일반적인 애자일 개발 방법론이 프로젝트에 딱 들어 맞지 않다는 걸 깨닫게 된다.`

경력이 쌓일수록 혼자 할 수 있는 일의 범위를 넘어서는 복잡한 업무를 분석하고 작게 나누는 일이 중요해진다.  
팀 단위의 장기 프로젝트 관리는 누구나 꺼린다.  
내게는 이런 일이 지루하고 어떤 때는 약간 겁이 나기도 했다.  
`나는 가치를 만들고 얻기를 원하지, 세부 구현 사항이 모호하기만 한 일을 작게 나누는 방법을 생각하고 싶지 않았다.`  
`실패로 이어지는 프로젝트의 중요한 절차는 놓치고 결과에 책임져야 하는 상황이 올지 몰라 걱정이었다.`  
이 와중에 대한은 프로젝트가 빠르지 않게, 더디게 실패하는 것뿐이었다.

프로젝트 관리가 모든 세부 사항을 관리하는 것이 아닌데, 어떤 조직에서는 세부 사항을 자나치게 점검하는 경우가 있다.  
`나는 프로젝트 매니저 채용을 좋아하지 않는다. 개발자가 앞으로의 일을 생각하고 현재 무엇을 하고 왜 하는지 자신들이 왜 여기에 있는지 진정으로 질문하고 배우게 하기보다는 프로젝트 매니저에게 지나치게 의존하게 만들기 때문이다.`  
이는 신속하고 유연하게 대처하는 애자일 개발 방법론보다는 하나가 완료되어야 다음 단계로 나아갈 수 있는 폭포수 모델(Warerfall Model) 로 진행한다는 의미이기도 하다.

> 폭포수 모델  
> 소프트웨어 개발 기법의 하나로 한 번 떨어지면 거슬러 올라갈 수 없는 폭포수와 같이 소프트웨어 개발도 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음 단계로 넘어간다는 의미를 가진 개발 생명 주기 모델이다.  
> 전 단계가 수행되어 완료되기 전에는 다음 단계로 진행할 수 없도록 제한한다.

그럼에도 프로젝트 관리는 필요하다.  
특히 기술적으로 깊이가 있는 프로젝트인 경우 테크리드로서 필요하다 판단되면 프로젝트 관리도 맡아야 한다.

`궁극적으로 '계획의 가치' 는 계획을 얼마나 완벽하게 수행하는지, 사전에 모든 세부사항을 미리 파악했는지, 장차 벌어질 일을 예측하는지에 있지 않다.`  
`'계획의 가치'는 실제 업무를 시작하기 전에 스스로 프로젝트를 어느 정도까지 깊이 있게 생각할 수 있는지에 있다.`  
계획을 세우는 데 있어서 어느 선까지 합리적으로 예측하고 계획을 수립하는지가 목표이지, 계획이 얼마나 정확한지에 대해서는 많은 시간을 쓴 만큼 중요하지 않다.

프로젝트가 계획에 따라 완벽하게 진행됐을까?  
전혀 아니었다. 장애물에, 버그에, 예상치 못한 일정 지연에다 심지어 빼먹은 것도 있었다.  
그런데 놀랍게도 거의 제 시간에 결과물을 배포했고, 며칠씩 밤샘 작업을 하지도 않았다. 40명의 개발자가 동시에 마스터 코드 브랜치에 각자 작업물을 반영하는 동안에도 이 복잡한 시스템을 배포 가능한 분산 아키텍처로 옮기는 일을 해냈다.  
`이 모두는 우리가 훌륭한 팀이었고 계획이 있어 가능했다.`  
성공의 모습을 머릿속에 상상해보면서 실패를 초래할 수 있는 위험 요소를 찾아 대응 했다.

프로젝트를 작게 나누는 의미를 이해해야 함!!!!

## 설명의 중요성 (p75)

우리는 기술자로서 우리가 한 일을 매니저가 당연히 '알고 있을 것'이라고 생각한다.  
'매니저님, 그냥 코드를 보시면 돼요!'라고 한다.

테크니컬 매니저는 정말 어려운 문제를 해결할 수 있는 최고의 사람을 채용하지만, 모든 것을 '알지는 못한다'.

나는 요즘 시니어와 주니어 팀원에게 기초적인 개념과 동기를 설명하는 자리를 만드는 것을 주저하지 않는다.  
왜냐하면 이런 자리는 팀원의 생각을 넓혀주고 팀원들이 내 판단과 충고를 신뢰하게 만들기 때문이다.  
무엇보다 이런 노력이 결국 우리에게 좋은 변화를 가져온다. 시간을 들여 설명하는 건 매우 중요하다.

## 프로젝트 관리에 도움 되는 가이드라인 (p76)

1. 작업을 작게 나눈다.

스프레드시트나 간트 차트 또는 무엇을 쓰든지 우선 큰 성과를 낼 수 있는 업무를 작은 업무로 나눈다.  
큰 단위의 작업에서 시작해 더 작은 단위로 나누고, 이를 더 작은 단위로 나누는 일을 반복한다.  
이 작업을 혼자 다 할 필요는 없다. 잘 이해되지 않는 부분은 잘 아는 사람에게 도움을 요청한다.

작업 단위를 어느 정도 작게 나눈 다음에는 작업 순서에 주의한다.  
어떤 걸 바로 시작할 수 있는가?  
이때는 실제로 업무를 수행할 사람들이 더 작은 단위로 바꿀 수 있도록 한다.

2. 일을 어렵게 만드는 세부 사항과 문제가 될 수 있는 부분은 끝까지 신경쓴다.

`프로젝트 관리 요령은 조금 막히거나 지쳐도 중단하지 않는 것이다.`  
좋은 매니저는 당신과 함께 앉아서 어떤 부분이 충분치 않은지 이야기하고, 더 진행되도록 질문하며, 심지어 같이 앉아 몇 가지 일을 함께 한다.  
세부 사항을 더 파악하는 것이 의미가 없다는 생각이 들 때까지 세부 사항을 정리해보자.

3. 프로젝트를 시작하고 진행하며 계획을 수정한다.

잘 짠 계획은 프로젝트가 얼마나 진행됐고 언제 완료될지를 아는 데 도움이 된다.  
계획이 어긋날 때면(늘 그렇게 된다) 모든 사람에게 상태를 알려야 한다.  
이런 상황에서는 완료까지 얼마나 남았는지 추측하지 말고 마일스톤을 명확하게 지적하고 예상되는 남은 작업의 윤곽을 설명해야 한다.

4. 계획 프로세스에서 얻은 통찰로 변경된 요구사항을 관리한다.

프로젝트 도움에 요구사항이 바뀌면 앞서 분석한 내용을 토대로 변경 사항을 적용한다.  
변경 사항이 프로젝트에 심각한 위험 요소가 될 수 있거나, 새로운 계획을 세워야 하는 경우, 그도 아니면 추가 작업이 필요할 경우 변경 사항으로 인한 비용을 명확히 해야 한다.

마감 시간을 잘 지키려면 대략 어느 정도 작업이 필요한지를 알아야하며 우선순위를 정하고, 요구사항을 제외하거나 기능, 품질, 완료 일자를 잘 조율해야 작업할 때 도움이 된다.

5. 프로젝트 완료 시점이 가까워지면 세부 사항을 다시 검토한다.

이때야말로 마무리를 위한 세부사항을 꼼꼼히 챙길 때다.  
`무엇을 빠트렸는가? 테스트는 제대로 하고 있나? 검증은 잘 되고 있나? 사전 분석(Premortem)을 통해 프로젝트 출시 시 문제가 될 만한 요소를 모두 확인한다.`  
'충분한' 기준을 정하고 문제를 공론화하고 기준에 맞춰 처리한다.  
'충분하다'란 기준에 못 미치는 작업은 제외하고, 팀에서 가장 중요한 마무리 세부사항에 집중한다,  
`출시 계획과 함께 롤백 계획도 세운다. 그리고 프로젝트 완료 시점에 축하하는 것을 잊지 않는다.`

## 시니어 개발자로 남을지, 매니저가 될지 선택하기 (p80)

### 시니어 개발자의 이상적인 생활

...

### 시니어 개발자의 실제 생활

...

### 매니저이 이상적인 생활

...

### `매니저의 실제 생활`

...

## 좋은 매니저, 나쁜 매니저: 프로세스 독재자 (p86)

프로세스 독재자는 올바르게 구현된 설계를 따르면 팀의 모든 문제를 해결할 수 있는 '프로세스'가 있다고 믿는다.  
프로세스 독재자는 애자일, 칸반(Kanban), 스크럼, 린, 심지어 픅포수 방법론 등에 집착한다.

프로세스 독재자는 프로세스의 유연성과 예기치 않은 변경의 불가피함을 이해하기 보다  
모든 문제가 최선의 프로세스를 제대로 준수하지 않은 데 있다고 믿는다.

프로세스 독재자의 반대는 프로세스를 완전히 포기한 매니저가 아니라 프로세스가 팀과 업무의 요구 조건을 총족해야 한다는 것을 이해한 사람이다.  
역설적이게도 애자일 방법론은 종종 엄격하게 적용되는데, 애자인 선언은 '건강한 프로세스 리더십'을 훌륭히 요약한 것이다.

신임 테크리더라면 팀의 의사소통이나 리더십 차이로 인한 문제를 해결해야할 때 프로세스에만 의존하는 것은 주의해야 한다.  
프로세스 변경이 도움이 될 때도 많지만, 결코 만능은 아니다.  
프로세스나 도구, 작업 스타일이 완벽히 동일한 팀은 여태껏 본 적이 없다.  
규칙을 어기거나 프로세스를 따르지 않는 사람을 비판하는 '테스크마스터(taskmaster, 일을 시키는 사람)'역할을 하고 있다면,  
사람들이 더 쉽게 따를 수 있도록 프로세스 자체를 바꿀 수 있는지 확인해야 한다.  
규칙을 감시하는 역할은 시간을 낭비하는 것이다. 자동화는 일반적인 규칙을 더 분명하게 만든다.

## 훌륭한 테크리드가 되는 방법 (p88)

### 아미텍처 이해하기

...

### 팀 플레이어 되기

...

### 기술 결정을 주도하기

팀의 가장 중요한 기술적 결정을 주도해야 한다. 하지만 팀을 배제하고 혼자서 모든 결정을 내려도 된다는 의미는 아니다.

### 의사소통

모든 팀원이 회의에 참석하는 대신 당신이 팀을 대표해서 팀원들의 요구사항을 전달하고, 회의 결과를 공유해야 한다.  
성공한 리더에게 보편적인 특징 중 하나는 의사소통 능력이다.

의사소통 과정에서 경청을 꼭 기억해두어야 한다.  
다른 사람에게 발언 기회를 주고 그 사람의 말을 귀담아듣는다.  
다른 사람의 말을 확실하게 이해하기 위해서 그 사람의 말을 반복해보는 연습이 필요하다.

## `좋은 매니저는 누구인가?` (p92, 임백준)

초보 매니저가 흔히 저지르는 실수의 하나는 자기 본분을 잊고 코딩 업무를 계속 수행하는 것이다.  
`매니저가 개발자와 함께 코딩을 하는 문화가 바람직하다고 주장하는 사람도 있지만, 그렇지 않다.`  
`사람을 관리하고, 평가하고, 응원하고, 일정을 책임지는 것은 그 자체로 상당한 수준의 역량과 노력을 필요로 하는 전문적인 업무다. 파트타임으로 할 수 있는 일이 아니다.`  
마찬가지로 코드를 설계하고, 구현하고, 테스트하고, 디버깅하고, 현장문제를 지원하는 일은 온 힘을 다해서 수행해야 하는 고도로 전문적인 업무이며 파트타임으로 감당할 수 있는 일이 아니다.  
따라서 그 둘을 섞는건 어느 쪽도 제대로 할 수 없게 만드는 잘못이다.

매니저가 혼자 시간을 내어 코딩 연습을 하는 건 좋다. 하지만 그가 소프트웨어 제품 개발을 위한 공통의 코드 저장소(code repository)에 자기가 짠 코드를 집어넣으면 개발 팀의 역관계에 부정적인 영향을 줄 확률이 높다. 그래서 `코딩을 계속 하고 싶은 사람은 처음부터 매니저 자리를 거부하고 테크니컬 리더에 머무르는게 좋다.` 매니저 트랙이 아니라 기술 트랙을 밟는 것이다.

매니저는 기술의 막다른 골목이 아니다.  
매니저가 되면 어쩔 수 없이 기술 퇴화하고 다시는 개발 현업으로 돌아갈 수 없다고 생각하는 사람이 많다. 이것은 사실이 아니며 사실이 되어서도 안된다.  
이런 생각은 기술적으로 게으른 매니저에게 면죄부를 발급해주는 미신에 불과하다.  
`매니저 트랙과 기술 트랙은 서로 만나지 않는 두 개의 평행선이 아니다. 그것은 서로 수시로 교차하는 나선형이다.`  
백세 시대의 기나긴 커리어 기간을 고려하면 매니저는 언제나 기술현업에 돌아갈 준비가 되어 있어야 하고, 코딩 업무를 보는 사람도 상황에 따라 hands-off 매니저 역할을 수행할 수 있어야 한다.

`매니저가 되면 끊임없이 사람에 대한 판단을 내려야 한다.`  
그리고 그 판단은 냉철하고 정확해야 한다. 일상생활에서 다른 사람을 제멋대로 판단하는 것은 나쁜 습관이지만 매니저가 팀원에 대해서 내리는 판단은 회사의 정상적인 운영을 위해 꼭 필요한 일이다.  
다만 `매니저의 판단은 반드시 조직의 목표와 비전이라는 문맥 안에서 이루어져야 한다. 그게 중요하다.`  
개인적인 감정, 지연, 학연, 호불호가 섞인 판단은 금물이다.

현역 시절에 아무리 뛰어난 실력을 가진 사람이라고 해도 관리하는 사람의 수가 늘어나고 업무 영역이 확대되면 자기 전문성이 옅어질 수밖에 없다.  
어떤 일에 대해서 자기보다 훨씬 많이 알고, 더 잘 아는 사람을 부하 직원으로 두게 된다는 뜻이다.  
믿기 어렵겠지만 이런 부하를 질투하는 못난 매니저가 세상에는 많다.  
잘난 부하를 견제하고 찍어눌러서 기어코 아무 소리 못하는 바보 직원으로 만들어야 직성이 풀리는 것이다.

`부족한 내 지식과 경험을 앞세우지 않고 전문가인 그들의 의견을 존중하며 열심히 경청했다.`  
나는 전체적인 그림을 그리고, 조직간 커뮤니케이션을 활성화하는 데 신경을 쓰며 큰 방향을 제대로 설정하기 위해 노력했다.  
그렇게 하기 위해 많은 권한을 매니저들에게 일임했다. 시간이 조금이라도 생기면 회사의 문화를 좋은 방향으로 개선하는 방법을 찾기 위해 공을 들였다.

`좋은 매니저는 심성이 곱고 착한 사람이 아니다. 그건 그냥 착한 것이다.`  
`프로젝트를 제때 끝내고 경영진의 인정을 잘 받는 사람도 아니다. 그건 그냥 능력이 좋은 것이다.`  
`밥을 잘 사주고 어려운 이야기를 잘 들어주는 사람도 아니다. 그건 그냥 정치를 잘 하는 것이다.`  
`좋은 매니저는 후배를 성장시키는 사람이다. 잘난 후배는 더 잘나게 만들고, 못난 후배는 자신감을 갖도록 도와주는 사람이다.`  
자기 장점이 무엇인지 깨닫게 해주고, 배움의 기회를 만들어주고, 자기 역량을 발휘하여 스포트라이트를 받게 해주는 사람이다.  
후배가 너무 환히 빛나서 자신을 앞질러 가거나 다른 회사가 데려간다 해도 진심으로 개의치 않는 사람이다.  
후대들의 앞길을 있는 힘을 다해 열어주고, 이끌어주고, 밀어주는 사람이다. 그게 좋은 매니저다.

후배의 성장만 도와주면 되는 거라고? 어렵지 않은데? 이렇게 생각한다면 이미 좋은 매니저가 될 가능성이 없는 사람이다.  
후배의 성장을 돕는 게 쉬운 일이 아니기 때문이다. 이렇게 이야기한다고 해서 내가 스스로를 좋은 매니저로 생각하는 것은 아니다. 그럴 리 없다.  
`좋은 매니저는 비전, 실력, 전문성, 의사소통 능력 등 여러가지 덕목을 갖춰야 하지만 무엇보다도 마음이 넓어야 하기 때문이다.`  
`마음이 넓고 그릇이 커야 한다. 이건 단순한 소프트스킬이 아니다. 저절로 생기는 것도 아니다. 매일 온 힘을 기울여 노력해도 간신히 가질 수 있는 무엇이다.`

## `새로운 팀원과 관계 맺기` (p104)

### 신뢰 관계 구축하기

한 가지 전략은 새로 관리해야 하는 사람의 개인적 특성을 파악하기 위한 질문을 하는 것이다.

- 칭찬은 어떻게 받고 싶습니까? 공개적으로 아니면 비공개적으로?
- 진지한 피드백을 어떻게 하면 될까요? 구두로? 문서로?
- 왜 이 팀에서 일하기로 했나요? 어떤 점이 흥미가 있었어요?
- 기분이 나쁘거나 짜증 나면 어떻게 표현하나요? 당신의 기분을 상하게 하는 것 중에 제가 알아야 할 것이 있나요?
- 당신이 싫어하는 '팀장의 행동'이 있나요?
- 당신의 경력 목표 중 제가 도울 수 있는 것은 무엇인가요?
- 팀에 합류한 뒤 좋은 의미든 나쁜 의미든 놀랐던 점 중 제가 알아야 할 것은 무엇인가요?

### 30/60/90일 계획 세우기

노련한 개발 팀장들은 어떤 방법으로 관리할까? 그중 하나가 각 팀원들이 30/60/90일 계획을 세우도록 하는 방법이 있다.  
이 계획에는 코드 생산성 향상, 버그 수정, 릴리즈와 같은 기본적인 목표 외에도 다른 팀에서 왔거나 새로 채용된 팀원에게 도움 될 만한 정보도 포함된다. 경력직으로 채용된 직원은 특히 계획 수립 과정에 꼭 참여시켜야 한다.

팀장 입장에서는 30/60/90 계획 수립 시 팀원이 성과를 내는 시점에서 적절한 것을 학습하고 있는지 확인 가능한 목표를 계획으로 잡는게 좋다.  
그러려면 팀장과 팀원이 함께 계획을 세워야 한다.

### 신규 직원용 문서를 갱신하며 팀 업무에 참여시키기

실제로 많은 개발 팀에서 신규 직원이 팀에 적응하는 과정의 일부로 신규 팀원용 기존 문서를 갱신하도록 한다.  
매니저가 직접 같이 할 필요는 없으며, 신규 직원이 동료와 멘토, 테크리드와 함께 작업하면 된다.

### 관리 스타일과 기대 사항 소통하기

개발 팀장이 신규 직원을 이해하기 위해 노력하는 것처럼, 신규 직원도 팀장이 기대하는 바와 팀장의 스타일을 이해할 필요가 있다.  
서로 조금씩 조정하며 맞춰가야 한다.

예를 들어, 얼마나 자주 만날 것인지, 서로 정보를 어떻게 공유하고 신규 직원의 업무를 얼마나 자주 검토할지 등을 기대 사항에 포함될 것이다.  
신규 직원에게 이메일로 주간 업무 보고를 받고 싶으면 분명하게 지시한다.  
신규 직원이 어떤 문제를 어느 정도 고민할 수 있는지, 어느 시점에 도움을 요청해야 하는지도 충분히 이해시키자.

### 신규 직원의 피드백 받기

마지막 조언은 90일 동안 신규 직원의 시각으로 관찰한 팀에 대한 피드백을 가능한 한 많이 받으라는 것이다.  
이 시기는 기존 팀원의 눈에는 보이지 않는 팀의 모습을 새롭고 다른 시각에서 볼 수 있는 아주 귀한 시간이다.

물론 신규 직원이 전체적인 팀 프로세스의 맥락을 잘 알 수는 없기 때문에 피드백을 걸러서 들어야 한다.  
그리고 기존 팀원에게 공격하는 것처럼 들리지 않도록 팀의 프로세스와 시스템 비판은 장려하지 않도록 한다.

## 팀과 소통하기 (p107)

### 정기적인 원온원 미팅

한번은 경영 경험이 많은 CTO 와 재밌는 이야기를 나눈 적이 있다.  
그는 정기적인 원온원 미팅이 밸로 내키지 않는다고 했다.  
`필요성을 못 느끼는 매니저에게 원온원을 강요하는 것 같아 늘 마음에 걸린다고 했다.`

`"정기적인 원온원은 멀쩡해 보이는 데도 우울증인지 아닌지 진단하러 정신의학과에 가는 기분" 이라고까지 말했다.`  
그의 경험을 인정할 수 밖에 없었다.  
모든 팀원과 팀이 다 같지는 않으니까 말이다.  
필요한 것도, 의사소통 방식도, 집중하는 것도 다르다.  
`그렇지만 경험이 짧은 CTO 라면 정기적인 원온원 미팅의 필요성을 받아들이고 시작해야 한다.`

### 원온원 일정 잡기

원온원은 매주 하는게 기본이다.  
일주일에 한 번 원온원을 하되 지나치게 많고 동의하는 경우에만 주기를 조율한다.  
'일주일에 한 번'은 짧은 시간에 집중해서 미팅을 하기에 적절하며, 예상치 못한 일로 한 주를 건너뛰어도 괜찮은 주기다.

### 원온원 시간 바꾸기

인생에서 대부분의 일이 그렇듯 원온원도 '약속을 잡고 까먹으면' 안 된다.  
다음과 같은 점을 고려하자.

- 일주일 동안 팀원과 얼마나 자주 상호작용을 하는가?
- 팀원에게 얼마나 많은 코칭이 필요한가?
- 팀원은 내게 얼마나 많은 정보를 보내는가?
- 팀원과의 관계가 좋은가?
- 팀이나 회사의 상황이 얼마나 안정적인가? 또는 불안정한가?

## 여러 가지 원온원 스타일(p110)

### 할 일 목록 점검 미팅

팀원이나 팀장 한쪽 혹은 양쪽 모두 업무 목표를 정리하여 논의하고 우선순위에 따라 각 업무 목표를 다루는 방식이다.

### 팀원의 이야기 듣기

원온원은 두서없이 진행되면 어느 것 하나 결정되는 것 없이 불평을 쏟아내거나 고민 상담을 하는 자리가 되기 쉽다.  
공감을 잘하는 팀장은 팀원과 비정상적인 방향으로 가까워질 수 있다.  
팀원의 불평을 들어주고 위로하는 데 많은 에너지를 쓰면 그것은 문제를 악화시키게 된다.  
할 일 목록을 반드시 관리할 필요는 없지만, 업무 관련 문제는 양측이 함께 해결하거나 합의하에 조정하는 것이 바람직하다.  
팀원의 하소연을 반복적으로 듣는 시간이 된다면 원온원 미팅에 큰 의미가 없다.

### 피드백 미칭

원온원 미팅은 비공식적인 피드백과 코칭 시간으로 활용할 수 있다.  
이런 미팅은 정기적으로 하는 게 좋고, 특히 경력이 짧은 팀원에게 도움이 된다.  
경력 개발에 관해 딱히 할 애기가 없으면 분기에 한 번 정도도 괜찮다.

`동료를 모욕하고, 꼭 필요한 회의에 불참하고, 부적절한 언어를 사용하는 동료 문제 행동에 대해서는 원온원 미팅까지 기다리지 말고 바로 피드백해야 한다.`

팀원의 나쁜 행동을 보거나 들으면 바로 당사자에게 이야기해야 한다.  
때를 기다릴수록 피드백하기 어려워지고 효과도 떨어진다. 칭찬도 마찬가지다. 일이 잘 진행되면 아끼지 말고 바로 칭찬하라.

### 진행 보고 미팅

원온원 미팅 시간에 주로 현재 프로젝트와 관련된 논의만 한다면, 프로젝트와 무관한 질문을 하거나 팀, 회사 또는 다른 어떤 주제라도 질문할 수 있다고 미리 알려서, 원온원 미팅 내용에 변화를 줄 수 있다.  
프로젝트 진행 상황 외에 다른 이야기를 꺼린다면 미팅 빈도를 줄이는 것도 고려해본다.

### 인간적인 관계 강화 미팅

`어떤 방식의 원온원 미팅을 하든 팀원의 인간적인 모습을 이해할 수 있는 여지는 남겨둬야 한다.`  
팀원의 사생활을 캐물으라는 게 아니라 팀원 개인에게 인간적인 관심을 보이라는 의미다.  
가족, 친구, 취미 또는 반려동물 같은 가벼운 이야기도 좋다.  
팀원의 경력을 듣고 장기적인 목표를 묻는 것도 괜찮다.

팀장으로서 팀원의 현재와 미래를 돕는 데 관심이 있음을 보여주라는 의미다.

### 다양한 방식으로 시도하기

`사무실 밖을 함께 산책하거나 커피나 점심을 같이 먹으면서 원온원 미팅을 할 수도 있다.`  
이때는 팀원의 의견을 기록하기 어려우므로 중요한 대화를 하기에는 적절하지 앟다.

마지막 조언은 매니저인 당신이 공유 문서에 미팅 노트를 작성하여 팀원과 공유하라는 것이다.  
당신이 관리하는 각 팀원과 관련해 온원온에서 언급한 내용, 요점, 할 일을 공유 문서에 지속해서 업데이트 한다.  
무슨 일이 있었는지 맥락을 이해하는 데 도움이 되고 언제 어떤 내용으로 피드백을 받았는지 기억하기도 쉽다.  
성과 평가를 작성하거나 다른 피드백을 줄 때도 참고할 수 있는 중요한 기록이 된다.

## 좋은 매니저, 나쁜 매니저: 마이크로 매니저, 위임하는 매니저 (p113)

마이크로매니지먼트는 시나브로 시작된다.  
일정 지연이 용납되지 않고, 스트레스가 심한 프로젝트는 위태로워 보이기 마련이고 뭔가 해결하겠다는 생각에 조금씩 개입하게 된다.  
`팀원에게 위임했지만 팀의 기술적인 결정 사항이 마음에 들지 않아 다시 생각하고 결정하라 지시하게 된다.`  
팀원들이 제대로 할 거란 믿음이 없기 때문에, 실수가 많아서 이를 수정하느라 대가를 치른 경험 때문에 팀원이 결정하기 전에 보고하라고 한다.

새럴은 베스에게 첫 번째 큰 프로젝트를 맡겼다.  
새럴은 프로젝트가 제때 끝나야 한다는 걸 알았다. 하지만 모든 회의에 참석해 세부 사항을 일일이 확인하는 대신, 베스와 협력해 자신이 참석해야 하는 미팅이 어떤 것이고, 베스가 자신과 어떤 세부 사항을 논의해야 하는지 살폈다. 이런 방식은 베스에게 프로젝트 수행에 자신감을 주는 한편 새럴이 베스의 든든한 지원자임을 확인시켜줬다. 프로젝트 마감이 가까워지는 스트레스가 극심한 상황에서 베스는 새럴의 도움으로 범위를 조정했고 결과적으로 프로젝트를 제때 마칠 수 있었다. 베스는 더 자신감을 얻었고, 더 큰 프로젝트를 맡을 준비가 됐다. 그리고 새럴을 위해 더 열심히 일했다.

`마이크로매니지먼트에서 가장 어려운 점은 그렇게 할 때와 하지 않아야 할 때를 구분해야 한다는 점이다.`  
주니어 개발자는 구체적인 지시를 원한다. 가끔 세부 사항을 확인하고 지시해야 일을 더 잘한다.  
어떤 프로젝트는 궤도를 벗어나기도 하고, 때론 팀에 부정적인 영향을 미치는 팀원이 내린 결정을 번복하기도 한다.  
하지만 습관처럼 또는 팀을 운영하는 기본 방식으로 마이크로매니저를 사용하면 결국은 안좋은 결말을 맞게 된다.

`신뢰할 것인가 통제할 것인가는 마이크로매니저에게 중요한 문제다.`  
업무가 제대로 처리될 거라 믿지 못하거나 당신이 정한 기준으로 결과물을 엄격하게 통제하려 할 때 마이크로매니지먼트를 하게 된다.  
이런 상황은 뛰어난 개발자가 특히, 기술적으로 자부심이 강한 개발자가 팀장이 될 때 자주 일어난다.  
팀에서 당신의 가치가 당신이 잘하는 코딩에서 아직 잘 모르는 사람 관리로 바뀌었다면, 팀원들을 자신의 분신처럼 다루고 싶을 수도 있다.  
불가피하게 마감 기한을 맞추지 못하면 상황을 제대로 통제하지 못하는 것으로 보고 더 신경 쓰게 된다.  
기대와 달리 프로젝트가 잘 진행되지 않는다 생각하게 되고 팀을 마이크로매니지먼트하는 것이 적절한 선택이라는 믿음을 갖게 된다.

`자율성은 팀원이 자신의 업무 중 일부를 직접 통제할 수 있는지를 의미하며 동기 부여의 중요한 요소다.`  
`마이크로매니지먼트로 팀을 잘 운영하기 어려운 이유는 바로 자율성 때문이다. 창의적이고 재능 있는 사람이 자율성을 빼앗기면 즉시 동기도 사라진다.`  
스스로 어떤 결정도 내릴 수 없고, 모든 업무를 매니저가 이중, 삼중으로 확인한다고 느끼게 하는 것 만큼 최악은 없다.

반면, 위임은 포기가 아니다.  
책임을 위임하더라도 프로젝트가 성공하도록 도와야 한다.

## 효율적으로 위임하기 위한 실질적인 조언 (p116)

`좋은 리더가 된다는 것은 위임을 잘한다는 것이다.`

### `팀의 목표를 통해 어떤 세부 사항을 파악해야 하는지를 판단하라`

`마이크로 매니지먼트를 하고 싶다면, 팀원에게 업무 성공을 어떻게 측정할 수 있는지, 그 결과를 어떻게 가시적으로 보여줄 수 있는지를 물어라.`  
그러곤 일단 손을 떼고 한두 주를 기다리며 팀원이 어떤 답을 가져오는지 지켜본다.  
공유할 게 없다면 뭔가를 수정해야 하는 것이다.  
아마 세부 사항을 파고들어야 할 것이다.

언제 이런 질문을 할지는 어떻게 정할까?  
`내 철학은 단순하다. 팀이 목표를 향해 전진하고 있고, 시스템이 안정적이며, 프로덕트 매니저가 행복하다면, 전반적인 상황 이상의 세부 내용을 파해치지 않는다.`  
`이럴 경우에는 팀원이 더 나아가게 도와줄 목표와 계획과 다른 관점을 제시할 수 있는 프로덕트 매니저가 필요하다.`  
명확한 계획이 없는 팀을 관리할 때에는 모니터링할 수 있는 세부 정보를 활용해 팀의 계획 수립을 도울 수 있다.  
이번 달, 이번 분기 또는 올해 무엇을 책임질 것인가?  
이 질문에 답할 수 없다면 첫 번쨰 단계는 팀이 그런 목표를 세우도록 돕는 것이다.

### `팀원을 만나기 전에 시스템에서 정보를 수집하라`

(팀원 개개인이 목표를 수집할 수 있는 기반자료 파악할 수 있음!!!!)

당신에게는 개발자 출신이라는 장점이 있다.  
그러므로 팀원들에게 별도로 요청하지 않고도 시스템에서 중요한 정보를 직접 확인할 수 있다.  
작업 상태를 알고 싶다면 버전 제어 시스템과 타겟 시스템을 확인한다.  
시스템의 안정성을 알고 싶으면 시스템에서 발생하는 경고를 수신하고, 각종 지수를 확인하여 고객 응대 시 발생하는 일들을 살펴본다.

`최악의 마이크로매니저는 쉽게 얻을 수 있는 정보인데도 끊임없이 묻는 사람이다.`  
팀원에게 현재 진행 상황을 정리해 달라고 할 수도 있고,  
모든 중요 정보를 정리하기 위해 팀원들에게 요청하는 것도 괜찮지만,  
가능하면 요청하지 않는 것이 좋다.

매니저가 쉽게 확인할 수 있는 정보를 수집하는 데 업무 시간의 절반을 쓰는 팀은 절대로 생산성이 높거나 행복할 수 없다.  
기억해야 할 것은 이런 정보가 어떤 맥락의 일부일 뿐이고,  
전체 그림이 아니며 앞서 논의한 목표가 없다면 아무 의미도 없다는 점이다.

### 프로젝트 단계에 따라 확인할 부분을 달리하라

`한두 팀을 직접 관리한다면, 오전 정기 미팅과 같은 팀의 프로세스를 통해 프로젝트의 자세한 사항을 파악해야 한다.`  
(예를 들면, 아침 스탠드업 미딩 등)  
프로젝트 단계마다 상이한 세부 사항이 중요하다.  
프로젝트의 시작과 설계 단계라면 좋은 프로젝트 목표나 좋은 시스템 설계안을 세우도록 더 많이 관여할 수 있다.

프로젝트 마감일이 가까워질수록 세부 사항은 더 중요해진다.  
더 많은 결정을 내려야 하고, 세부 사항으로 더 많은 실행 가능한 정보를 전달하기 때문이다.  
`그러나 정상적인 작업 흐름일 때에는 어떤 부분이 잘 진행되고, 어떤 부분이 기대보다 오래 걸리는지를 파악하는 정도면 충분하다.`  
이런 저옵는 작업을 개편하거나 고군분투하는 팀원을 돕는 데 유용하다.

### 코드 및 시스템 표준을 설정하라

팀의 표준 업무 방식을 만들면 코드나 설계 리뷰에서 팀원 간 소통이 원활해지며 기술적 피드백을 주고 받는 과정을 객관화할 수 있다.  
내가 정한 표준은 코드를 변경할 때마다 어느 정도로 유닛 테스트를 할지(일반적으로 어느 정도의 테스트가 필요한지),  
기술적 결정 사항에 대해 어느 시점에서 팀원들이 리뷰할지(예를 들면 어떤 팀원이 새로운 프로그래밍 언어나 프레임워크를 스택에 추가하고 싶을 때) 등을 의미한다.

`목표를 설정하면 어떤 세부 사항을 진행해야 하는지 파악할 수 있는 것처럼 표준 업무 방식을 정하면 팀원이 기술 업무를 할 때 어떤 세부 사항을 중요하게 다루어야 하는지 이해하는 데 도움이 된다.`

### `좋은 정보든 나쁜 정보든 중립적 태도로 정보를 개방하기` (중요!)

다음 시나리오를 생각해보자.  
잭은 프로젝트를 하면서 어려움을 겪고 있지만 문제에 관한 도움을 부탁하지 않는다.  
결국 매니저인 당신이 잭의 어려움을 알게 되었다.  
`이 시점에서 잭에게 프로젝트 진행에 어려움을 적극적으로 공유하라고 말하는게 좋다.`  
`매일같이 잭에게 상황을 보고받고, 그를 도울 방법을 찾을 수도 있겠지만, 내가 매니저라면 다른 방법을 시도해 볼 것이다.`

`이 상황에서 목표는 잭이 자신의 상황을 알리지 않은 것을 두고 마이크로매니지먼트로 처벌하는 것이 아니다.`  
이렇게 하면 잭이 자신의 업무에 책임감을 갖지 않기 때문이다.

`매니저로서 목표는 잭에게 무엇을, 언제, 어떻게 소통해야 하는지를 이해시키는 것이다.`  
이때 주의할 점이 있다.  
`힘들어하는 개발자나 프로젝트에 대한 문제를 매니저로서 실패했다는 의미로 말한다면 당사자는 비난이나 비판을 받는 느낌을 받을 것이다.`  
그러면 자세한 정보를 공유하기 보다는 비난을 피하기 위해서 어떻게 해볼 수 없을 때까지 문제를 숨기게 될 수 있다.

`중요한 정보를 일부러 숨기는 것이 실패이며, 어려운 문제에 부딪히거나 실수하는 것이 바로 학습 기회가 된다는 것을 알려줘야 한다.`

장기적으로 세부 사항을 위임하고, 팀을 신뢰할 수 있는 방법을 이해하지 못하면 팀장 개인으로서 힘들어질 수 있다.  
`팀에 해온 마이크로매니지먼트를 그만두지 않으면 매니저 입장에서 책임이 늘어나고 일하는 시간이 길어진다.`  
이미 이런 상황이라면 1주 동안이라도 일하는 시간을 제한해보자.  
만약에 이번주에 업무시간으로 45시간만 주어진다면 이 시간 동안 무엇을 할 것인가?  
주니어 개발자 코드를 붙들고 정말로 5시간을 보낼 것인가?  
원활하게 진행되는 프로젝트지만 혹시라도 있을지 모르는 사소한 문제를 찾으려고 세부 사항을 꼼꼼히 살펴볼 것인가?  
아니면 더 큰 문제에 관심을 갖는 방향을 선택하겠는가?  
현재의 세부 사항 대신에 미래를 위해 집중하는 데 45시간 중 어느 정도를 할애할 수 있는가?  
`매니저로서 당신의 시간은 매우 소중하며, 팀원들은 자신의 업무를 수행할 수 있도록 기꺼이 믿어주는 매니저와 함께할 자격이 있다.`

## 지속적으로 피드백하는 문화 만들기 (p119)

많은 사람이 성과 평가를 몸서리친다.  
안타깝지만 모든 매니저가 성과 평가 과정을 성숙한 방식으로 진행하고 다루어야 할 것으로 받아들이지 않는다.  
당신은 매니저로서 팀원의 성과 평가 경험을 바꿀 수 있는 권한이 있다.  
팀원의 경험은 성과 평가를 문서로 쓰기 훨씬 전부터 지속적인 피드백에서 시작된다.

지속적인 피드백을 하겠다는 것은 긍정적인 것과 잘못을 바로잡는 피드백 모두 꾸준히 하겠다는 약속이다.  
`정기적으로 검토할 때가 되어서야 피드백 의견을 정리하지 말고, 매니저와 동료들은 일이 잘될 때와 문제가 발생할 때마다 수시로 기록해 두라고 장려한다.`

새로운 매니저로서 지속적인 피드백 습관을 가지려면 팀원 한 명 한 명에게 주의를 기울이는 연습을 하는 것이 좋다.  
이렇게 하면 팀원들의 재능을 인식하고 육성하기가 쉬워진다.  
또한 개별 팀원의 성과에 관해 수시로 대화할 수 있는 방법을 연습하는 것도 필요하다.  
`원온원 미팅에서 칭찬이나 피드백을 하는 데 익숙한 사람은 거의 없기 때문에 어색함을 극복하는 데 도움이 된다.`

지속적인 피드백을 제공하기 위해 할 수 있는 몇 가지 단계가 있다.

- 1단계, 팀원을 이해한다.
- 2단계, 팀원을 관찰한다.
- 3단계, 정기적인 피드백은 가볍게, 긍정적으로 시작한다.

## 360도 성과 평가하기 (p122)

...

### 성과 평가 작성 및 전달 노하우

...

### 충분한 시간을 들이고, 일찍 시작한다

...

### 최근 몇 달이 아닌 일 년 간의 성과를 고려한다

...

### 구체적 예를 들고, 동료 평가에서 발췌한 내용을 이용한다

...

### 성취와 강점에 많은 시간을 할애한다

...

### 개선할 부분이 있는 경우에는 그 부분에 집중한다

...

### 팀원을 놀라게 하지말라

...

### 평가에 대해 충분히 논의할 일정을 잡는다

...

## 팀원의 잠재성은 어떻게 찾나요? (p128)

진정한 잠재성은 자신을 금방 드러냅니다.  
`잠재성은 조금 더 해내기 위해 노력하고, 문제를 해결할 수 있는 통찰력 있는 제안을 하고, 기존에 무시되던 영역에서 팀에 도움이 되는 과정에서 드러납니다.`  
잠재성이 있지만 아직 거기에 맞는 성과를 보여주지 못한 직원은 업무 속도가 느리더라도 다른 팀원들과 다른 방식으로 팀에게 성과를 보여주게 됩니다.

회사에서 실제로 잠재성을 가졌는데 성과가 좋지 않은 사람을 보게 되는 경우는 흔치 않습니다. 평균 수준의 성과를 보이는 경우가 있긴 합니다.  
이때 해결책으로 그 직원이 자신의 잠재력을 실현할 수 있는 곳으로 배치하는 방법이 있습니다.  
시각 디자인 감각은 뛰어나지만 매일 해야하는 코딩 작업을 어려워하는 직원은 UI/UX 역할을 하도록 하는 것이 낫습니다.

`초등학교 선생님이 어떠한 유형으로 학생의 잠재성을 설명하는 것처럼 직원의 잠재성을 생각하지는 말아야 합니다.`  
`회사가 성정하는 데 도움이 되는 일을 하는 잠재성이어야 합니다.`  
따러서 매니저가 기대하지 않았던 잠재성이라도 직원의 행동과 만들어낸 가치는 생산적인 것과 관련이 있어야 합니다.  
또한, 잠재성이 높은 직원이 충분한 성과를 내지 못한 것에 대한 실망을 빨리 극복할수록 팀 내 진정한 잠재력을 가진 스타를 더 빨리 찾아낼 수 있습니다.

## `승진 게임 익히기` (p130)

매니저는 팀원이 승진하는 데 중요한 역할을 한다.  
매니저가 승진할 사람을 결정하기도 하지만, 직원의 승진 문제는 대개 경영진이나 인사 위원회에서 다루게 된다.  
그래서 누구를 승진시켜야 할지도 고민해야 하지만, 그 사람이 승진할 수 있는 상황도 만들어야 한다.

매니저로서 중요한 것은 회사에서 승진 게임이 어떻게 진행되는지를 배우는 것이다.  
모든 회사는 고유한 승진 절차가 있으며 매니저는 이 과정을 겪었기 때문에 팀원의 승진 과정에 일정한 역할을 하게 마련이다.  
어떻게 승진되었는지 모르겠다면 상위 매니저에게 조언을 부탁한다.

## `성장하지 않는 직원을 어떻게 해야 하나요?` (p136)

어떤 직원이 시니어 개발자나 매니저와 지내는 것에 큰 불만이 없고, 팀장도 그러하다면 문제가 없습니다.  
하지만 `팀원은 승진하고 싶은데 어떤 이유로든 팀장으로서 도와줄 일이 없다면, 팀장은 이 사실을 팀원에게 분명히 전달해야 합니다.`  
다른 곳으로 옮기도록 코칭하는 것이지요.  
팀장은 팀 내 다음 단계에 대해 반복해서 말했고, 그 팀원은 그 수준에서 일할 수 있는 능력을 보여주지 못했다면,  
그 팀원에게 이 팀은 경력을 성장시킬 수 있는 적절한 곳이 아닙니다.  
따라서 그 팀원에게 더 성장하고 싶으면 다른 곳으로 옮길 필요가 있다고 말해야 합니다.

직원이 회사의 다른 부서나 다른 회사에서 일을 찾을 수 있는 기회를 주어야 합니다.  
그리고 그 팀원이 부서를 옮기거나 이직을 하면 기쁜 마음으로 보내고 좋은 관계로 남기 위해 노력해야 합니다.

## 한 사람의 매니저 되기 (p142)

...

## 기술역량 유지하기 (p144)

기술관리는 단순히 사람을 관리하는 방법을 모은 것과는 다른 기술적인 분야다.  
경력 개발 과정에서 코딩은 하지 않더라도 기술적 의사 결정을 해야 하는 역할이기 때문이다.  
팀원 중에 시스템 설계를 담당하는 아키텍처나 세부 기술을 책임지는 시니어 기술 담당자가 있더라도 팀 매니저로서 그들이 자신의 결정에 책임을 지도록 하고,  
기술적인 문제가 없는지 확인하고 팀과 비즈니스라는 맥락에서 균형을 맞추는 것이 기술 매니저의 업무다. 몇 년에 걸쳐 쌓인 숙련된 기술적 감각은 이런 과정에서 매우 중요하다.

또한 기술 팀에서 존경을 받으려면 팀원들이 기술적으로 신뢰할 수 있어야 한다.  
기술적인 신뢰 없이는 힘든 싸움에 직면할 수 있으며, 한 회사에서 리더십의 위치에 오를지라도 향후 선택지가 넓어지기는 힘들다. 성공적인 기술 매니저가 되는 과정에서 기술적인 역량을 과소평가하면 안된다.

물론 균형을 잡는 방법도 배워야 한다. 매니저로 전환하면서 기술적인 관점을 유지하기 위해서는 노력이 필요하다.

"매니저가 직접 작은 기능을 구현하고 버그 수정을 할 것을 기대"  
매니저로서 작은 기능을 구현하고 버그를 잡는 것 따위의 일을 해야 한다면 왜 귀찮게 코딩을 해야 할까?  
매니저로서 코드 내 병목 현상이나 프로세스 문제가 어디서 발생하는지 파악할 수 있는 수준 정도로 기술 업무에 익숙해야 하기 때문이다.  
조용히 직접 코딩하면서 기술 부채를 찾아내 이 문제들을 처리할 우선순위를 정하는 것이 훨씬 쉽다는 결론이 날 것이다.  
게다가 한 팀의 매니저로서 시스템에서 가능한 것과 불가능한 것을 구별하는 데 도움이 되기도 한다.

안타깝게도 '코딩 시간이 거의 없는 매니저'를 두지 않는 회사도 있다.  
이런 회사에서는 관리 트랙과 기술 트랙을 매우 분명하게 나누어서, 매니저가 되면 직접 보고를 받는 대규모 팀을 맞게 하기도 한다.  
따라서 관리 업무는 행정 및 사람 관리에 집중되며, 이런 매니저는 계속해서 밤과 주말에도 기술 이슈에 대해 시간을 써야 한다.  
회사가 이 같은 상황이라면 코딩과 시스템 설계에 대해 이 정도 공부했으면 됐다는 생각이 들 때가지는 기술적인 부분에서 손을 떼지 말고, 그 이후에 관리 업무로 경력 전환을 할지 결정하는 것이 좋다.  
코딩을 그만두면서 놓치게 되는 시간을 따라잡기가 쉽지 않으며, 일찍 코딩에서 손을 놓으면 중간 매니저 이상으로 승진할 때 필요한 기술적인 부분을 충분히 성취하지 못할 수도 있다.

## 문제 있는 팀을 디버깅하기 (p146)

제대로 돌아가지 않는 팀을 맡게 되는 경우도 있다.  
산출물을 제때 릴리즈하지 못하고, 팀원들은 행복하지 않고 계속 회사를 그만 둔다.

### 출시하지 못하는 상황

대체로 인간은 작은 목표라도 목표를 설정하고 이를 정기적으로 성취할 때 좋은 기분이 든다는 점을 기억하자.  
팀원들에게 심한 압박을 주는 것이 걱정되어 조용히 마감 시간을 넘길 수도 있다.  
이럴 때는 팀을 압박하는 것과 그냥 두는 것의 균형을 맞추는 요령이 필요하다.

### 어디에나 있는 문제 직원

때로는 똑똑한 '개자식' 때문에 힘든 경우가 있다.  
이 부류의 직원은 똑똑하고 생산성이 높아서 대채 불가능하지만, 주변의 다른 모든 팀원을 괴롭게 한다.  
이보다 더 심각한 버전은 회사에서 아침 드라마를 연출(여러 소문과 뒷말로 끝장 드라마 같은 상황을 만드는 팀월)하는 경우로 부정적 경험에 사로잡혀 있거나 가십거리에 시간을 많이 쓰고 네 편 내 편 게임에 신경을 쓰는 사람들이다.

이럴 땐 과감하게 싹을 잘라내야 한다.  
특히 이 상황을 처음 겪는 매니저라면 상사에게 도움을 요청하는 것이 좋다.  
하지만 상사도 똑똑한 멍청이들 때문에 더 곤란해하고 있을 수도 있다는 것을 알고 있어야 한다.  
매니저 입장에서 팀 내 역학에 미치는 영향을 직시하지 않고 단순히 실행력 있는 직원으로 받아들일 수도 있다.  
해당 직원과 상사가 대화를 할 기회를 마련하거나 다른 팀으로 이런 직원을 보내서 문제를 바로 해결할 수도 있다.

부정적인 사람은 똑똑한 멍청이보다 대하기가 더 쉽다.  
행동 변화를 요청하고, 명확한 예를 알려주고, 그런 일이 발생하면 빠른 피드백을 하겠다는 점을 분명히 한다.  
부정적인 사람에게는 이 팀에 있는 것이 행복하지 않아서 좋은 조건으로 팀을 떠나도록 도와주는 것이 최선일 수 있다.  
따라서 이런 결과도 대비해둘 필요가 있다. 자기가 팀에 어떤 악영향을 끼치는지 모르는 경우라면, 짧은 대화로도 충분히 문제를 예방할 수 있다.

### 과로로 인한 불행

과로로 인한 문제는 해결하기가 훨씬 쉽다.  
보통 과로 때문에 힘들어한다면 당신이 고심하고 있는 문제에 해결의 실마리가 있다.  
예를 들어, 프로덕션 시스템의 불안정성 때문에 과로하는 경우, 매니저가 할 일은 일정 기간 안정성에 집중할 수 있도록 제품 로드맵의 속도를 늦추는 것이다.  
경고, 작동 중간시간, 사고를 명확하게 측정한 다음 이를 줄이도록 노력해야 한다.  
이런 경우, 계획을 세울 때는 항상 20퍼센트의 시간을 시스템 지속성을 위한 업무에 할당하기를 추천한다.  
기술 부채라는 흔한 표현 대신 지속성이라고 쓰자!

시간이 매우 중요한 요소로 작동하는 긴급한 릴리즈로 인해 과로하는 경우라면 두 가지를 기억해두자.  
첫 번째, 매니저가 응원단이 되어야 한다. 지원이 필요한 팀은 특별히 업무를 직접 돕는다. 저녁도 주문해주고, 힘든 업무에 대해 감사를 표시한다.  
긴급한 사황이 해결된 후에 공식 휴가가 있을 것이라고 명확히 알리고, 힘든 시간이지만 가능하면 즐겁게 일할 수 있도록 한다.  
때로 위기의 시간은 팀이 더 결속하게 해주는 계기로 작용할 수 있다. 팀원들은 스트레스가 심한 기간에 매니저가 함께 했는지 아니면 다른 곳에서 자기 일을 했는지 기억할 것이다.  
두 번째로는 이런 위기 상황에서 교훈을 얻어서 다음번에는 문제를 피할 수 있도록 준비한다.  
가능하다면 제품 기능을 줄여야 할 수도 있고, 정말 비현실적인 일정이라면 연기해야 한다.  
위기는 발생할 수 있지만, 자주 발생해서는 안 되니까!

### 협업이 안되는 경우

제품 팀, 디자인 팀 혹은 다른 기술 팀과 협업이 원활치 않아서 팀원들이 지치는 상황이 온다.  
이 경우에는 단기적 해결책은 없으나 장기적으로 협업 관게를 개선하고자 하는 의지를 보일 수 있다.  
이런 문제가 겉으로 드러나지 않았다면 문제를 해결하기 위해 적절한 동료들과 정기적으로 접촉해야 한다.  
팀에게서 실행 가능한 피드백을 수집하고, 개선책을 찾기 위한 생상적인 대화를 나눠야 한다.  
팀원들에게 불만스럽더라도 팀월들 앞에서 동료를 공격하면 상황이 악화할 수 있다. 그러므로 공개 석상에서는 그들의 노력에 대해 긍정적인 지지르 보이도록 노력하자.

팀원끼리 협력이 잘 안되면 팀이 업무와 무관하게 놀 기회를 만들어보자.  
팀이 다함께 점심을 먹거나 금요일 오후에 즐거운 행사에 참여하고, 채팅방에서 농담하거나, 어떻게 지내는지 물어보는 것도 팀의 단합을 도모하는 방법이다.  
신입 매니저 시절 나는 이런 형태로 유대감을 형성하기가 꺼려졌지만, 내성적인 사람일지라도 이런 소통을 통해 한 팀이라는 연대감을 느낄 수 있다.  
또한, 팀을 상당히 활기차게 만들 수 있다.

## 동료였던 팀원을 관리하게 되었어요! (p151)

매니저가 되기 전에 하던 작업 중 일부를 내려놓아, '팀원 관리'라는 추가된 책임에 대한 부담을 줄여야 합니다.  
과거 동료들과 함께하게 된 상황을 좀 유리하게 활용하려면 공개적으로 기존에 자신이 하던 기술 업무 일부를 그들이 하게끔 해야 합니다.

## 바람직한 방패막이 역할 (p153)

관리에 대한 조언 중 하나로, 팀을 효과적으로 관리하기 위해서는 매니저가 방패막이 역할을 해야 한다고들 한다.  
매니저는 팀을 둘러싸고 회사에서 벌어지는 아침 드라마 같은 상황, 사내 정치 및 변화에 팀원들이 휘둘리지 않고 해야 할 일에 집중할 수 있게 도와야 한다.

그렇다. 팀이 산만하지 않도록 보호해야 한다는 의미다.  
달리 말하면 팀원들이 핵심 목표를 이해하고 이에 집중하도록 도와야 한다. 그러나 모든 것에서 팀을 보호할 수 있거나 보호애햐 한다는 생각은 현실과 맞지 않다.

때로는 스트레스의 일부를 팀에 전달하는 것이 좋다.  
팀원이 스트레서를 받게 하자는 것이 아니라 팀이 처한 상황을 함께 이해하자는 것이다.  
극단적인 방패막이는 명확한 목표를 설정하면 최고로 집중하고 동기부여할 수 있다고 여긴다.  
그러나 사람은 대개 앞뒤 맥락, 이를테면 목표가 설정된 이유라거나 이에 따라 그들이 해결 해야 할 문제가 무엇인가 같은 정보가 필요하다.

전후 사장에 대한 적당한 정보는 팀이 에너지를 어디에 어떻게 집중해야 하는지를 두고 좋은 결정을 하는데 도움이 된다.  
매니저로서 모든 결정을 직접 내리는 것은 당신의 업무가 아니다.

## 좋은 의사결정 내리는 방법 (p154)

`팀의 의사 결정 과정에서 매니저가 맡을 역할은 무엇인가?`  
팀에서 앞으로 개발할 제품의 로드맵이나 비즈니스 기능을 책임지는 제품 매니저가 함께 일하는 경우도 있다.  
기술적인 깊이가 있고, 개발에 필요한 프로젝트 관리 업무를 고민하는 테크리드가 있을 수도 있다.

그렇다면 기술 매니저는 어디부터 출발해야 할까?  
기술 매니저에게는 생각보다 많은 책임이 있다.  
`제품 매니저가 제품 로드맵을, 테크리드가 세부 기술 사항을 책임진다면, 기술 매니저는 보통 로드맵과 기술 사항을 고려해 팀 업무를 진행할 책임을 진다.`  
`리더십의 본질은 팀원에게 명령하는 것이 아니라 팀원들이 결정할 수 있도록 돕는 것`이며,  
`사람들은 팀원들의 결정이 잘 되었는지를 기준으로 기술 매니저를 판단`한다.

### 데이터 중심의 팀 문화 만들기

`팀에 제품이나 비즈니스 책임자가 있으면, 올바르게 결정하기 위해 비즈니스, 고객 및 현재 상태, 시장 잠재력 등과 관련된 데이터 사용에 익숙해야 한다.`

기존 데이터에 다른 것을 추가할 수도 있어야 한다.  
예를 들어, 팀 생산성(기능 완료에 걸리는 시간) 데이터나 품질 측정(검증 또는 릴리스 이후 발생한 시스템 중단 문제나 버그 개수와 처리에 걸린 시간) 등의  
데이터를 담당자에게 제공할 줄 알아야 한다.  
이런 효율성 및 기술적 데이터 점수는 제품 기능과 기술적 변화에 관련된 결정 사항을 평가할 때 사용할 수 있다.

### 제품 역량 강화하기

강력한 리더십은 성공을 일구어내고 고객에게 성공적인 프로젝트를 인도하는 팀을 만들어내는 데 관심을 기울인다.

`그렇다면 성공하는 프로젝트란 무엇일까?`  
`고객 입장에서 고객에게 중요한 것을 이해하기 위해 노력한 끝에 결과물을 내는 것이다.`
(유성민 생각 : 요구사항을 이해하는 것!!! 무작정 작업이 아닌 것!!!)  
외부 고객을 위한 코드 작성, 다른 개발자를 위한 도구 개발, 지원 팀 운영 등  
어떤 프로젝트든 팀의 작업 결과를 사용할 어떤 그룹이 있을 것이며,  
이들이 고객이다.

`고객을 공감할 수 있는 시간을 확보하는 것이 중요하다.`  
(유성민 생각 : 고객도 본인이 무엇을 하고 싶은지 모를 수 있다!! 나중에 이렇게 만들어 달라 했잖아요 또는 왜 계속 변경해요 등의 다툼으로 이어질 수 있음!!!)  
팀의 개발자들이 고객의 업무 맥락을 이해할 필요가 있기 때문이다.  
고객을 공감하는 것도 고객에게 가장 직접적인 영향을 미치는 기술 영역이 무엇인지 이해하는 데 도움이 될 것이다.

### 미래 내다보기

제품과 기술 관점이라는 두 단계를 내다볼 필요가 있다.  
제품 로드맵의 감을 잡는 것이 기술 로드맵에 지침이 될 것이다.

새로운 기능을 더 쉽게 구현할 수 있는 기술 역량이 있을 때, 기술 프로젝트를 잘 수행할 수 있다.  
좀 더 인터랙티브한 사용자 경험을 제공해야 할 때,  
이를테면 애플 페이와 같은 지불 기능을 추가하기 위해 결제 시스템을 재작성하거나  
또는 웹소켑을 사용하여 변경된 데이터만을 스트리밍 방식으로 받아 오는 자바스크립트 프레임워크를 도입하는 경우를 예로 들 수 있다.

`제품 팀과는 앞으로 어떤 방식이 좋을지 질문해야 하며,`  
`다소 시간을 들여서라도 소프트웨어 개발이나 운영 방식을 어떻게 바꿔야 할지도 고민해야 한다.`

### 의사결정과 프로젝트 결과에 대해 검토하기

프로젝트에 동기를 부여하기 위해 사용된 가설이 실제로 사실이었는지에 대해 논의한다.

시스템을 다시 개발한 이후에 팀이 더 빠른 속도로 업무를 하고 있는가?  
새로운 기능을 추가할 대 제품 팀에서 예측한 대로 고객 행동이 변화되었는가?  
A/B 테스트를 통해 배운 것은 무엇인가?

`프로젝트가 끝나고 나면 가설을 검토하는 과정을 생략하기 쉽지만 매니저 스스로 가설을 검토하는 습관을 들이면 언제나 자신의 결정에서 무언가 배우게 될 것이다.`

### `프로세스와 일상 업무에 대해 회고하기`

애자일 프로세스는 보통 2주의 개발 스프린트가 끝나는 시점에서 회고 미팅을 하여 스프린트 동안 발생한 것이 무엇인지 논의하고,  
`좋은 것과 나쁜 것, 중립적인 것 등을 정해 세부 사항을 논의`한다.

`애자일 방법론을 따르든 다른 방법론을 따르든 간에 정기적인 프로세스 회고는 패턴을 찾아내고 의사 결정의 결과를 판단하는 데 중요한 가치가 있다.`  
팀이 요구사항을 받는 방법은 괜찮은가?  
코드품질에 관해서 만족하는가?  
회고를 통해서 매니저가 내린 결정이 시간이 흐름에 따라 팀의 일상적인 운영에 어떤 영향을 미치는지 학습하는 데 도움이 된다.

회고를 통한 접근 방버은 팀의 건강성에 관한 데이터를 수집하는 것보다 주관적이지만  
다른 여러 가지 객관적 수치화에 비해 확실히 중요한데,  
`이는 팀원들이 서로 이해하고 노력하고 축하하는 과정에서 얻어지는 것이기 때문`이다.

## `좋은 매니저, 나쁜 매니저: 갈등 회피자, 갈등 조정자` (p157)

제이슨 팀은 과로 상태다.  
모두들 찰스가 상당한 규모의 시스템을 재개발한다고 알고 있지만, 찰스는 몇 달동안 개인적인 프로젝트 때문에 신경을 쓰지 않는 상황이다.  
찰스가 새로운 시스템과 관련된 업무를 하지 않는다는 불평을 듣고 나서 제이슨은 팀원 전체를 불러서 업무가 몰리는 것을 막기 위해 어떤 프로젝트를 중단할지를 투표하기로 했다.  
찰스를 제외한 팀원들은 찰스의 개인적인 프로젝트 중단에 표를 던졌다.  
찰스는 제이슨에게 이런 결과에 대해 전혀 듣지 못했고 올바른 일을 하고 있다고 생각하고 있었다.

제이슨 팀원들은 제이슨이 자신들을 옹호하지 않는다는 이유로 약간 위기감을 느끼고 있다.  
제이슨은 새 프로젝트에 대해 반대한다고 잘 말하지도 않았지만 업무 처리에 필요한 추가 인원을 요청하지도 않았다.  
누구나 알다시피 제이슨은 쿨한 사람이고, 갈등을 해결하거나 어려운 결정을 내리는 데 참여하는 것은 어려워한다.  
결과적으로 팀원들은 과로하고 있으며, 프로젝트 진행을 위해 힘들게 우선순위를 정하고, 팀원들 사이에 쌓이는 앙금을 돌봐야 하는 상황이다.

리디아 팀원들도 위기감을 느끼고 있으며, 그 팀에도 또 다른 찰스가 있다.  
`그녀는 찰스에게 프로젝트를 위한 시간을 쓸 수 있다고 약속했지만, 분명히 우선순위가 바뀌었으며, 그의 업무도 이에 따라 바뀌어야 한다.`  
원온원 미팅에서 리디아는 현재의 업무에 대해 설명하고 시스템을 다시 개발하는 데 그의 도움이 필요하다고 이야기 한다.  
그 팀원은 기분이 좋지 않았고, 리디아도 이런 대화가 썩 내키지는 않았다.  
하지만 `그녀는 자신이 팀의 매니저임을 명확히 인식하고 가장 중요한 프로젝트에 팀을 집중시킬 책임이 있다.`

리디아는 프로젝트를 팀이 장악하는 것이 중요하다는 사실을 알고 있으므로,  
`더 많은 사람을 프로젝트에 투입할 때 왜 이 큰 프로젝트를 하기로 결정했는지에 대해 팀원들이 충분히 이해할 수 있게 설명했다.`  
`그녀는 팀원들과 함꼐 업무 우선순위를 정하고, 팀원들이 선택할 수 있도록 하고, 피드백을 주고받으면서 어떤 기술을 적용할지에 대해 의견 차이를 줄여 나갔다.`  
`리디아 팀 사람들은 그녀가 까다롭긴 하지만 공평하다고 말했으며, 의견 차이가 있을지언정 도전 상황에서 팀이 협력하는 것에 대해 익숙해졌다.`

꼼꼼히 따져보지 않더라도 리디아는 갈등 상황을 잘 다루고 있지만,  
제이슨은 그렇지 못하다는 것이 분명하다.  
민주주의적 스타일의 제이슨이 팀에 많은 권한을 부여하는 것처럼 보일 수 있지만,  
`"아니오"라고 하지 않거나 어떤 결정에도 책임을 지지 않으려는 리더의 무능함은 모든 팀원을 불안하게 한다.` (핵심!!!!)

제이슨 팀이 다음에 어떤 일을 겪을지는 아무도 모른다.  
`리더가 팀의 방향을 제시한다기보다는 팀이 알아서 방향을 정해가기 때문이다.`

끊임없이 논쟁하고 반대 의견이 많은 팀에서 일하는 것은 고통스럽고 큰 문제를 일으키기도 한다.  
하지만 거기에는 인위적인 조화라는 것이 있고, 갈등 회피형 매니저는 기능적 업무 관계 위에 있는 조화를 선호하는 경향이 있다.  
`업무에 관해 서로 의견 충돌이 가능한 안전한 환경을 만드는 것이 아무런 의견 충돌도 없다고 주장하는 것보다 훨씬 좋다.`

### 갈등 관리에서 할 것과 하지 말아야 할 것

#### 합의냐 투표냐를 양자택일하지 않는다.

나쁜 소식을 직접 전해야 하는 매니저의 책임을 지지 않으려고 문제 될 것이 뻔한 투표로 사람들을 몰아넣지 않는다. (책임회피형 매니저는 좋지 않다!!)

(양자택일이란?: 선택할 수 있는 두 가지 안 중에서 하나를 결정하는 것을 말한다. 여러 가지가 아닌 단 두 개의 선택지를 두고 한쪽을 골라야 하는 경우에 쓰이는 말이다.)

#### 객관적인 결정이 가능한 명확한 프로세스를 마련한다.

그룹이 의사 결정을 잘하려면 결정한 내용을 평가할 수 있는 명확한 기준이 있어야 한다.  
그러므로 결정을 하기 전에 목표, 위험에 대해 서로 공유하고 질문하고 답하는 단계부터 시작한다.  
`결정 권한을 특정 팀원에게 부여할 때는 피드백을 누구에게 받아야 할지, 결정 사항과 계획을 누구에게 보고해야 할지를 명확히해둔다.`

#### 금방 터질 것 같은 이슈를 외면하지 않는다.

갈등 회피가 드러나는 다른 형태로 문제 해결을 방치하여 문제가 오랫동안 지속되는 경우가 있다.

`특정인에게 큰 문제가 있어서 업무에 지장을 주는 경우라면 매니저가 신경을 써서 그 사람이 그 문제를 알게 해야 한다.`  
이런 문제들을 매니저가 알아채지 못하고, 그 사람이 팀원들의 동료 피드백을 통해서 알게 되는 것도 별로 좋은 상황은 아니다.  
아마 매니저로서 제대로 주의를 기울이지 않는다는 의미이며, 팀원과 원온원 미팅을 할 때 동료들과 문제에 대해 논의하지 못한다는 의미이기도 하니까 말이다.

#### `드라마를 만들지 말고 문제를 해결한다.`

갈등을 해결하는 것과 기능 장애를 초래하는 것은 차이가 있다.  
`사람들이 불만을 표현할 수 있도록 하고 싶겠지만, 단순한 화풀이와 대인 관계의 문제는 차이가 있다는 점에 신경을 써야 한다.`  
`해결할 것과 그대로 둘 것을 판단해야 한다.`

이런 상황에서 스스로에게 중요한 질문을 던져야 한다.  
이를테면 이 문제가 계속 진행되는 것이가, 개인적으로 신경 써야 하는 것인가, 다수의 팀원이 힘들어하는 것인가, 많은 팀원이 함께 고민하고 있는 문제인가, 힘의 역할이나 잠재적인 편향이 드러나는가 등이다.  
이렇게 자문하는 `목표는 팀의 효과성을 떨어뜨리는 문제를 함께 찾아내고 해결하는 것이지 팀의 치료사가 되는 것이 아니다.`

#### 다른 팀에 화풀이하지 않는다.

`얄궃게도 갈등 회피형 매니저는 다른 팀에 관련된 갈등을 찾아내곤 한다.`  
이런 매니저들은 자신을 팀과 강하게 동일시하며 위협으로 인식하는 외부에 대해서는 공격적으로 대응한다.

`여러 팀에 걸친 문제와 같이 무엇인가 잘못되면, 이런 매니저는 골목대장처럼 변신하여, 자기 팀을 위해 형평성을 주장하고, 다른 팀에 관한 문제점을 비난한다.`  
가끔 매니저는 이런 행동으로 자신의 팀에 대해 드러내지 않았던 감정을 발산하기도 한다.

#### `친절하게 행동한다.` (멋진것이 아닌, 친절해야 한다. 멋진것과 친절한 것을 구분해야 한다!!)

다른 사람들이 좋아하는 사람이 되고 싶어 하는 것은 자연스럽고 지극히 인간다운 이유다.  
많은 사람이 멋지게 보여야 다른 사람이 자신을 좋아하게 된다고 믿는다.  
그런 매력 자체가 목표인 것이다.  
하지만 `매니저로서 당신의 목표는 멋지게 보이는 것이 아니라 친절한 것이어야 한다.`

'멋지다'는 것은 낮선 사람이나 잘 아는 사람과 친해지려고 하는 예의바른 집단의 언어이다.  
멋지다는 것은 "부탁합니다"와 "감사합니다"를 수시로 말하고 가방을 들거나 유모차를 미는 사람들을 위해 문을 잡아주는 것이다.  
멋지다는 것은 어떻게 지내느냐는 질문을 받으면 "기분이 정말 엉망친창이거든. 날 좀 내버려두면 좋겠어"라고 말하기 보다는  
"잘 지내고 있어"라고 말하는 것이다.  
멋진 것은 일상적인 대화에서나 좋다.

하지만 `매니저 입장에서 더 깊은 관계가 되고자 할 텐데, 이럴 때는 친절한 것이 더 중요하다.`  
`승진할 준비가 되지 않은 사람에게 더 준비가 필요하다고 알려주고, 그러려면 무엇이 필요한지 말해주는 것이 친절한 것이다.`  
`"아마 승진할 수도 있을 거야"라고 말해놓고 승진하지 못하는 것을 지켜보는 것은 그 사람에게 친절하지 못한 행동이다.`  
`어떤 사람에게 회의에서 그의 행동이 그룹을 방해하고 있다고 말해주는 것은 친절한 것이다.`

어색하고 불편하지만 어려운 대화를 나눈 것도 그 직원의 매니저로서 하는 업무에 속한다.

#### `두려워하지 않는다.`

`갈등 회피는 두려움에서 기인하는 경우가 많다.`  
결정 권한에 따른 책임을 무서워 한다.  
우리는 지나치게 요구하는 듯 보일까 봐 두려워한다.  
불편한 피드백을 하면 사람들이 회사를 그만두지 않을까 겁내기도 한다.

우리는 사람들이 우리를 싫어할까 싶어 걱정하거나 이런 위험을 감수하고도 실패하게 되는 것을 무서워한다.  
`어떤 두려움은 자연스러운 것이고, 갈등의 결과에 민감한 것도 현명한 습관이다.`

#### `호기심을 가진다.`

`갈등으로 인한 두려움을 극복하려면 행동에 대해 생각하는 것이 가장 좋은 방법이다.`

팀원들이 결정을 하는 데 가장 좋은 사람이기 때문에 결정을 하도록 두는 것인가? (팀원들이 좋은 협의체로 올바른 결정에 도달할 수 있는 수준이 되었는가!!!!)
아니면 호응은 없지만 필요한 결정을 내가 하면 팀원들이 내게 화를 낼까 두려운 것인가?  
그 팀원과 같이 일하기가 정말 어렵기 때문에 동료들과 문제를 같이 다루는 것을 피하는 것인가?  
아니면 문제를 의논하기 싫고 관계가 나빠질 수도 있기 때문에 문제가 스스로 풀리기를 바랄뿐인가?  
팀원이 힘든 하루를 보냈지만 그저 한번 그러려니 하는 생각에 피드백을 주저하는가?  
아니면 나를 매니저로서 좋아하지 않을 것 같아 두려워서 피드백을 하지 않는가?

행동에 대해 진중히 생각하자.  
그러면 불필요한 갈등 문제를 찾아내지 않게 될 것이다.

## `도전 상황: 팀 결속력 파괴자` (p162)

`잘 동작하는 팀을 만드는 데 중요한 요소 중 하나는 제대로 그리고 조화를 이루며 일하는 팀을 구축하는 것이다.`  
대부분 성공한 팀은 서로 농담하고, 커피 마시고, 점심 먹고, 서로 친한 감정을 느끼는 동료애가 있다.  
이런 팀은 서로 존중해야 하고, 업무 외에도 열정이 있지만, 팀을 매일 탈출해야 하는 어떤 것으로 보지는 않는다.

여기서 `진정한 목표는 심리적 안전`이다.  
다시 말해서 `팀원들이 다른 팀원들 앞에서 기꺼이 위험을 감수하고 실수를 할 수 있어야 한다는 점이다.`  
이것이 성공하는 팀의 토대다. 팀을 성공시키기 위한 일은 심리적 안전을 가져올 수 있는 우호적인 분위기를 만드는 것에서 시작한다.  
`이렇게 하려면 시간을 들여서 팀원들이 인간적으로 친해지고 서로 업무 외의 삷과 관심에 대해 물어보도록 격려하는 것이 좋다.`  
팀원들이 서로 편하게 나눌 수 있는 것들을 공유하게 한다.

### 똑똑한 바보

다른 유형의 독성이 있는 직원으로는 똑똑한 바보가 있다.  
개인으로서는 엄청난 성과를 만들어내지만, 너무나 자기중심적이어서 주변 사람들에게 두려뭉과 반감을 일으키는 직원이다.

이런 직원은 자신의 지적 능력으로 다른 사람을 괴롭히고, 자신과 다른 목소리를 냉혹하게 깍아내리고, 자기보다 못하다고 믿는 사람들은 무시하고, 바보 같아 보이는 것에 대해서는 공개적으로 불만을 드러낼 것이다.

똑똑한 바보 증후군을 피하는 가장 좋은 방법은 그런 사람을 아예 채용하지 않는 것이다.  
일단 채용된 후라면 똑똑한 바보를 없애는 것은 내 생각에는 흔치 않는 수준의 관리 기술이 필요하다.  
다행스럽게도 이런 부류의 사람들은 스스로 걸어 나가기도 한다. 왜냐하면 매니저가 이 직원을 자르지 못하더라도 이런 사람들을 승진시킬 만큼 멍청한 매니저는 아닐 것이기 때문이다.

똑똑한 바보가 있을 때 팀을 위한 최선의 방법은 나쁜 행동을 용인하지 않겠다고 공개적으로 거부하는 것이다.  
"칭찬은 공개적으로, 비판은 개인적으로"라는 방법을 거꾸로 적용하는 몇 안되는 경우다.
"사람들에게 그런 식으로 말하지 마세요. 무례한 것입니다." 이런 내용을 공공연히 이야기하는 것은 아슬아슬한 일이기 때문에 매니저로서 행동을 조심해야 한다. 감정적이라고 보이면 역효과가 날 수도 있다.

### 소통하지 않는 사람

비밀스럽게 일하고 모든 것이 끝나고 완벽해졌다고 생각할 때 마법처럼 프로젝트 결과를 공개하고 싶어하는 사람이다.

이런 팀원은 주변 사람들을 귀찬게 한다.  
소통하지 않는 사람의 매니저라면 이렇게 정보를 숨기려는 습관을 미연에 방지해야 한다.  
필요하다면 그의 업무가 기대에 못 미친다고 분명하게 알려야 한다.

때로는 자신이 더 많은 책임을 맡아야 한다고 생각하거나 매니저를 존중하지 않는 팀원이라는 신호일 수 있다.  
원인이 무엇이든 이런 팀원은 동료들과 협력하지 앟기 때문에 팀의 결속을 방해한다. 진행 중인 자신의 작업을 공유하는 것을 안전하지 않다고 느끼며, 다른 팀원들에게 자신의 두려움을 보여주게 된다.

가능하면 뭔가를 숨기는 근본적인 원인을 다뤄야 한다.  
무엇인가를 숨기는 사람이 비난받는 것을 두려워 한다면, 팀에 해결되어야 할 가혹한 문화가 있는 것은 아닌가?  
일반적으로 그럼 심리적 안전감이 팀에 있는가?  
혹시 이른 팀원이 다른 배경이나 기술을 가지고 있어서 다른 팀원들이 아웃사이더로 취급하는가?  
팀이 개인을 거부하는 경우라면 팀을 바꾸거나 다른 팀으로 옮길 것인지를 결정해야 한다.

### 존중이 결여된 직원

독성 있는 개인의 세 번째 유형은 그저 당신을 매니저로, 팀원들을 동료로 존중하지 않는 사람들이다.  
이런 사람을 두고 고심하는 것은 어려운 일이며 상급 매니저에게 도움을 요청해야 할수도 있다.  
하지만 이 문제를 직접 해결할 수 있다면 매니저로서 좋은 자질이 보이는 것이다.

간단히 말하면, 팀원들이 매니저로서 당신이나 동료들을 존중하지 않는다면, 왜 여기서 일할까?  
그 사람에게 팀에서 같이 일하고 싶은지를 물어본다. 그렇다고 말한다면, 매니저로서 기대하는 바를 분명하고 침착하게 말한다.  
같이 일하는 것을 원치 않는다고 하면 다른 팀으로 옮기거나 회사를 떠날 수 있도록 절차를 시작한다.

그런데 이걸로 충분할까? 충분하다. 당신을 존중하지 않거나 팀을 존중하지 않는 사람과 함께 일할 수 없다.  
자신을 존중하지 않는 팀원이 적절한지를 고민하는 과정에서 팀 결속력이 떨어진다.  
응급 처치는 빨리 할수록 더 나아질 것이다.

## 프로젝트 일정 관리 방법 (p167)

기술 매니저는 팀이 일정을 짜는 데 도움이 된다.  
큰 조직일수록 분기 또는 연간 계획을 수립하려고 할 것인데, 팀에서 어떤 프로젝트를 할 수 있는지,  
그 프로젝트의 규모가 어떻게 될지, 완료하기 위해 필요한 적절한 사람들이 있는지를 추정하게 될 것이다.

어떤 프로젝트를 맡을지, 진행하기로 한 프로젝트를 뒤로 미뤄야 할지를 결정해야 할 수도 있다.  
애자일 방식으로 계획되고 반복되는 작업일지라도 언제 완료될 것인지 대략적인 추정을 해야 할 수도 있다.

### 프로젝트 관리에 관현 경헙 법칙

#### 이 법칙 중 어느 것도 애자일 프로젝트 관리 방법을 대체하지 못한다.

매니저로서 실행 프로세스의 일부를 방해하거나 소유하려고 하지 않아야 한다.  
그러나 몇 주가 아닌 몇 달 단위로 측정되는 성과와 같은 큰 그림에 대한 책임은 매니저에게 있으며,  
이런 부분이 상위 수준의 계획을 위해 애써야 하는 부분이다.

#### 분기별로 엔지니어당 10주의 생산적인 엔지니어링 주가 있다.

일년에는 52주가 있으니까, 분기마다 약 13주가 있는 셈이다.  
그러나 현실적으로 팀은 그 시간의 많은 부분을 놓치게 될 것이다.  
휴가, 회의, 검토, 생산 중단, 신규 직원 교육 등 이러한 모든 일은 팀을 몰입에서 벗어나게 한다.  
분기별로 팀원이 주요 프로젝트에 10주 이상 집중할 수 있다고 기대하지 않는다.  
`일분기(겨울 휴가 직후)에 가장 생산성이 높고 사분기(겨울과 연말 휴일이 포함된 분기)에 가장 생산성이 떨어진다.`

#### 일상적으로 필요한 일반적인 유지 보수 업무를 하기 위해 20퍼센트 정도의 시간을 배정한다.

내가 말한 '일반적인 기술 작업'란 기존 코드를 테스트와 디버깅을 하고,  
레거시 코드를 정리하고, 개발 언어나 플랫폼 버전을 변경하고, 갑자기 발생한 업무를 처리하는 것을 의미한다.  
이를 관습으로 만들어두면 분기마다 중간 규모의 기존 코드 중 일부를 처리하여 괜찮게 개선하는 데 활용할 수 있다.

최악의 경우 이런 틈을 활용하여 기능 개발과정에서 예기ㅣ 않은 지연을 유연하게 처리할 수 있지만,  
기능 개발만으로 일정을 100퍼센트 채운 경우라면 과중한 일정의 결과로 기능 개발의 속도가 바로 떨어질 것이다.

#### 마감 시간이 다가오면 아니오라고 말하는 것이 당신 책임이다.

거의 틀림없이 직접 마감일을 설정하거나 혹은 윗선에서 정한 목표 일정이 마감일로 잡힌다.  
이 목표를 달성하는 유일한 방법은 프로젝트의 말미에 갈수록 범위를 줄이는 것이다.  
'반드시 있어야 할 기능'이 실제로 반드시 필요한지 파악할 수 있도록 기술 팀 리드로서 테크리드와 제품 리드/비즈니스 담당자와 협력해야 한다는 의미다.  
양쪽 모두에게 아니오라고 말할 수 있어야 한다.

기술 팀은 시간이 있다면 다른 기술적 작업을 하지 않고는 기능을 구현할 수 있다고 말할 것이고,  
어떡하든 간에 구현하도록 밀어붙여야 할 때와 제대로 구현하도록 기다려야 할 때를 구분할 필요도 있다.  
구현하기에 상당한 기술적 복잡성이 필요한 제품 기능이 있을 텐데, 이를 구현하기 위한 비용을 설명하면서 정말로 꼭 있어야 하는 것인제 제품 팀이 깨달을 수 있도록 협력해야 한다.

매니저는 이렇게 밀고 당길 때 팀에서 현실적으로 구현할 수 있는 기능이든 필요한 기능을 모두 구현할 때 걸리는 시간이든 선택할 수 있도록 하는 사람이 된다.

#### 빠른 추정을 할 때는 두 배 법칙을 사용하지만, 긴 작업을 추정하는 계획 시간을 따로 가져야 한다.

`인기 있는 소프트웨어 추정 방법인 두 배 법칙은 "시간 추정 요청을 받을 때마다 추측한 다음 두 배로 알려준다."이다.`  
이 규칙은 즉석에서 추측해 달라는 요청을 받을 때 사용할 수 있는 적절하고 좋은 규칙이다.  
그러나 2주 이상 걸릴 것으로 예상되는 프로젝트에 대해 말할 때는 예상치를 두 배로 말하면 되지만 `소요 시간을 확실히 하기 전에 약간의 계획 시간이 필요함을 분명히 해두어야 한다.`  
때로는 긴 시간이 필요한 작업일수록 추정치의 두 배 이상이 걸릴 수 있기 때문에, 팀이 규모가 크고 명확치 않은 프로젝트를 맡기 전에는 더 조심스럽게 프로젝트 계획에 일정한 시간을 투자하는 것이 의미가 있다.

#### 추정을 통해서 팀에 가져줄 내용을 선택할 수 있도록 한다.

이렇게 추정 및 계획 과정에서 매니저의 역할을 강조하는 이유가 있다.  
생각 날 때마다 프로젝트 추정에 대해 계속 요청하는 매니저와 일하는 엔지니어는 신경이 쓰이고 스트레스를 받기 때문이다.  
`불확실성을 잘 다루어서 팀이 겪게 되는 불확실성의 정도를 제한하는 것이 매니저의 책임이다.`  
앵무새처럼 다른 사람의 말을 반복하며 이미 계획한 중요한 업무로 바쁜 팀원들을 방해하는, 엔지니어와 회사의 사람들 사이에 전화기 노릇은 하지 말자. 그렇다고 블랙홀이 되어서도 안된다.

`팀 차원의 프로세스를 정리하여 새 기능과 고객의 불만 사항에 대해 적절하게 논의할 수 있는 프로세스를 마련`하고,  
이 과정 밖에서 벌어지는 일들을 제한하도록 노력한다.

## 작은 팀 매니저가 되면 무엇부터 해야 하나요? (p171)

(실무 + 매니징)

작은 팀에 매니저로 합류하는 일은 꽤 힘듭니다.  
소프트웨어 엔지니어에서 매니저로 승진하면 기술적 업무의 균형을 맞추는 것도 힘들지만,  
`새로운 코드를 배우고 관리할 팀에 참여하는 것은 차원이 다른 일입니다.`

팀에 방해하지 않고 소프트웨어에 익숙해질 수 있는 몇 가지 방법이 있습니다.  
먼저 팀원 중 한 명에게서 소프트웨어 검증 및 릴리즈 프로세스뿐만 아니라 시스템과 아키텍처를 상세한 설명을 듣습니다.  
코드를 체크아웃하고 시스템을 배치하는 방법 등 개발자용 협업 적응 프로세스가 있다면, 그 과정을 직접 해봅니다.  
코드 베이스에 익숙해지는 시간이 지나면 코드 리뷰나 요청 처리하는 과정을 관찰합니다.

`처음 60일 동안에 적어도 두 가지 기능에 관한 업무 계획을 세웁니다.`  
제품 사양에 정의된 기능을 골라서 추가해봅니다. 기능 추가 작업을 하는 개발자 중 한 명과 짝을 이루어, 추가할 기능을 개발하기 위한 짝으로 함께 작업해봅니다.  
팀원에게서 작업한 코드에 대한 검토를 받습니다.  
실제로 릴리즈해보고, 팀의 책임에 지원 업무도 들어 있다면, 적어도 며칠 동안 지원 업무도 수행해봅니다.

`이렇게 시스템을 통해 업무 수행을 배우는 경우 관리 업무가 더 느려질 거라고 생각할 수도 있습니다.`  
하지만 이렇게 천천히 할 만한 가차기 있습니다. 코드와 코드 작성 과정, 팀에서 일상 업무를 위해 사용하는 툴과 시스템에 익숙해지면,  
팀 관리에 꼭 필요한 내용을 이해할 수 있고, 팀원들이 새로운 매니저를 능력 있는 리더로 보는 데 필요한 신뢰를 얻을 수 있습니다.

## 시간의 우선순위 정하는 방법 (p182)

시간 관리는 단 하나의 요점으로 요약된다.  
바로 '중요도'와 '긴급도'의 차이를 이해하는 것이다.

| 중요도/긴급도 | 긴급하지 않다        | 긴급하다         |
| ------------- | -------------------- | ---------------- |
| 중요하다      | 전략: 시간을 만든다. | 확실히 처리한다. |
| 중요하지 않다 | 확실히 피한다.       | 산만해질 수 있다 |

## 매니저가 되기 위한 가장 어렵고도 가장 짧은 수업 (p186)

...

## 업무 위임 노하우 (p187)

하루 종일 코딩을 많이 못 했더라도, 아니 아예 한 줄도 못 짰더라도, 퇴근하면 저녁으로 뭘 먹을지 고민할 힘도 없고, 취미를 위한 에너지도 없으며, `그저 잠들기 전 나를 위로할 간식이나 맥주를 먹거나 컴퓨터나 텔레비전을 멍하니 보고 싶은 마음을 알아차렸을 것이다.`

| 복잡도/빈도 | 빈번한 업무     | 빈번하지 않은 업무 |
| ----------- | --------------- | ------------------ |
| 단순한 업무 | 위임            | 직접 처리          |
| 복잡한 업무 | (신중하게) 위임 | 교육 목적의 위임   |

### 빈번하고 단순한 업무는 위임하라

...

### 단순하고 빈번하지 않은 업무는 직접 처리하라

...

### 복잡하고 빈번하지 않은 업무는 앞으로 리더가 될 사람들을 교육하는 데 사용하라

...

### 복잡하고 빈번한 업무는 팀의 발전을 위해 위임하라

...

## 팀이 위기에 빠지기 전에 알아차릴 수 없을까요? (p192)

- 평소 수다스럽고, 행복해하고, 참여도가 높았던 직원이 갑자기 일찍 퇴근하고, 지각하고, 업무 시간에 자주 자리를 비우고, 회의 사간에 조용하고, 팀원들과 어울리지 않기 시작한다.
- 테크리드가 모든 것이 순조롭다고 이야기하면서도 당신과의 원온원 미팅을 자주 취소하고 본인 상태를 잘 업데이트하지 않는다.
- 모든 회의에서 팀의 에너지가 전혀 느껴지지 않는다.
- 팀 프로젝트 목록이 그날그날 고객의 입맛에 따라 매주 바뀌는 것 같다.
- 작은 팀이 내부적으로 아주 산산조각 난 상황이다. 이를테면 개발자가 본인이 작업하는 시스템이 아니면 못 본 척하거나 그 시스템을 배우려는 마음이나 호기심이 부족한 경우다.

## `도전 상황: 거절 전략` (p194)

팀원이 좋은 환경에서 일을 할 수 있도록 하는 업무도 매니저의 일이다.  
매니저는 팀이 최선을 다할 수 있도록 팀에 집중한다.  
매니저는 팀이 동료애를 키울 수 있도록 하고 팀원들이 새로운 기술을 배울 수 있도록 지원한다.  
매니저는 이 모든 일에 조력자이자 코치이고 챔피언이다.

하지만 매니저가 이런 환경을 조성하기 위해서는 때로 거절도 해야 한다.  
팀에 "아니오"라고 말할 수 있어야 한다.  
동료들에게 "아니오"라고 말할 수 있어야 한다.  
상사에게도 "아니요"라고 말할 수 있어야 한다.  
모든 "아니오"는 그 나름대로 힘들다.

유능한 매니저는 "아니오"라고 말할 때 효과적인 전략을 개발해서 사용해야 한다.

### "네, 그리고"

매니저가 상사에게 "아니요"라고 거절하는 건 단순히 "아니오"라고 하는 것과 다르다.  
꽁트에서 볼 수 있는 "네, 그리고"기술처럼 보인다.  
`"네, 그 프로젝트를 할 수 있어요 현재 로드맵에 있는 다른 프로젝트들의 시작만 늦추면 돼요."`  
현실적으로 안 되는 부분을 명확히 이야기하면서도 긍정적인 대답을 할 수 있다는 건 당신이 고위 리더십을 시작할 수 있다는 의미이다.

`이런 '긍정적인 거절'은 개발자 대부분이 마스터하기 아주 어려워하는 기술이다.`  
개발자는 프로젝트의 잘못된 점을 이야기하는 것에 익숙하고, 반사적으로 "안 돼요. 그건 불가능해요"라고 말하는 습관을 고치기가 힘들다.  
`특히 상사나 동료와 이야기 나누며 거절해야 할 때 "네, 그리고" 전략을 사용하면서 의견 충돌 때문에 현실적인 우선순위를 협상하게 되는 과정을 잘 관찰해보라.`
(유성민 생각 : 조금씩 긍정적인 거절에 익숙해질 수 있도록 작은 것 부터 도전해보자!!)

### 원칙을 만들자

협상에서 "네"를 끌어내기 위해 필요한 부분을 팀원들에게 이해시키고 싶을 것이다.  
팀이 사용하지 않는 프로그래밍 언어를 프로젝트에 반영하고 싶어 하는 개발자와 논의한다고 해보자.  
개발자는 이 언어가 프로젝트를 위해 얼마나 완벽한 언어인지 강하게 주장하겠지만,  
매니저 입장에서는 완벽하다는 이유만으로 프로젝트에 새 언어를 반영하고 싶지는 않을 것이다.  
`당신은 안 된다고 말하고 안되는 이유를 알려주고, 대화를 끝내고 싶을 것이다. 그것도 한 방법이다.`

하지만 같은 이유를 대며 "안 돼요"라고 계속 외치는 자신을 발견할 것이다.  
"안 돼요. 그렇게 하려면 그 언어를 아는 사람들이 더 많이 필요해요. 제품에 새로운 언어를 반영한다는 것이 어떤 의미인지 이해해야 해요."  
"안 돼요. 로그 표준이 필요해요. 테스트를 어떻게 진행할지 고민해야 해요."  
`여러분 자신이 이렇게 반복해서 말하기 시작했다면, 합리적인 원칙을 만들 수 있는 토대가 마련되었다는 의미다.`

### "제가 '네'라고 말할 수 있도록 도와주세요"

`원칙은 유용하지만, 모든 경우에 적용되는 것은 아니다.`  
다음 전략인 "제가 '네'라고 말할 수 있게 도와주세요"는 원칙을 세우는 것과 비슷하지만,  
명확한 원칙이 없을 때 일회성으로 사용하기에 좋다.

가끔은 아주 비논리적인 아이디어를 제안받을 수 있다.  
`"제가 '네'라고 말할 수 있게 도와주세요"라는 여러분의 대답은 질문을 통해 미심쩍은 요소들을 알아보겠다는 의미다.`  
`팀원들은 이런 질문을 통해 본인의 생각이 그렇게 좋은 생각이 아니었음을 깨닫는다.`
(유성민 생각 : 아이디어나 추진하려는 것의 목적의 보강이 필요하다고 인식할 수 있도록 하자)  
하지만 가끔은 팀원들의 생각하는 방식에 깜짝 놀랄 수도 있다.  
어느 방법으로든 아이디어에 호기심을 가지고 질문을 하는 방법은, "안 돼요"라는 의미를 전달하면서 아이디어를 다시 생각해보라는 교훈이다.

### 예산을 요청하라

새로운 아이디어가 팀과 동료에게 문제가 되기 시작한다면, 시간과 예산을 요청하는 전략을 사용할 수 있다.  
`현재의 업무 부담을 쉽게 설명하고, 왜 조정하기 어려운지 알려준다.`  
`이런 방법이 가끔 "지금은 안돼요"라는 의미이기도 하지만 부드럽게 거절하는 방법이다.`  
"지금은 안 돼요"라는 답변은 아이디어에는 동의하지만 지금은 반영할 수 없고 나중에 반영하겠다는 의미다.  
실제 그런 경우가 많기 때문에, "지금은 안 돼요"라고 말하기 쉽다.  
하지만 앞서 말했듯 `"지금은 안 돼요"라는 암묵적인 약속을 할 때는 '나중에' 진짜 반영할 것이라는 뜻이므로, 앞으로 정말 반영할 수 있는 아이디어인지 확신하고 답변해야 한다.` (중요!)

### 아군을 만들자

`"안 돼요"라고 말하기 위해 당신과 동료(특히 제품이나 비즈니스 등 여러 직무 분야의 동료)가 함께 행동해야 하는 때가 생긴다.`  
이 전략은 모든 경우에 사용할 수 있다.  
당신의 기술적 권위를 앞세워 제품 팀 편을 들어줄 수도 있다.  
때로는 제품팀이 특정 예산 초과 지출을 요청하면 재무 팀과 협력하여 이를 거절할 수 있다.  
좋은 경찰 나쁜 경찰 전략은 다소 마음이 불편한 방법이므로 꼭 필요할 때만 사용하자.  
`당신이 거절해야 할 때 다른 팀의 도움으로 받을 수 있도록, 다른 팀이 거절을 위해 당신의 권위가 필요할 때 도와주자.`

> 좋은 경찰 나쁜 경찰 전략(good cop/bad cop)은 협상과 심문에 사용되는 심리기술이다.  
> 두 경찰관이 각각 좋은 경찰과 나쁜 경찰 역할을 맡아 회유와 협박을 번갈아 사용하며 상대방이 자백하도록 만드는 방법이다. 여기서는 나쁜 경찰 역할을 해줄 아군을 만들자는 의미로 사용되었다.

### 얼버무리지 말자

`"안 돼요"라고 말해야 한다면 주저하고 오래 끄는 것보다는 빨리 말하는 것이 좋다.`  
"안 돼요"라고 말할 수 있는 권한이 있고 문제가 되지 않을 것이라는 믿음이 있다면 어떻게 전달할지 고민하지 말자.  
물론 가끔은 틀릴 수도 있다.  
`성급하게 "안 돼요"라고 이야기 했다는 것을 깨달았다면, 실수를 사과하자.`  
`모든 결정마다 신중하게 조사하고 분석할 여유는 없으므로, 위험도가 낮고 영향력이 크지 않은 결정은 신속하게 거절하도록 연습하자. 그리고 빠른 승락도!!`

## 테크리드가 관리를 하지 않습니다. (p198)

때로는 위임이 실패하기도 합니다.

주니어 개발자가 설계 피드백에 답변을 마치지 않았거나  
프로젝트 계획을 세우지 않았다면 당신이 테크리드에게 책임을 물을 거라는 사실을 그는 모르고 있는 것 같군요.

맨 먼저 테크리드에게 왜 아직 업무가 진행되지 않았는지 물어봅니다.  
아마 왜 하지 못했는지 여러 가지 이유를 듣게 될 겁니다. 테크리드가 자기 일이 너무 바빠서 주니어 개발자를 챙기지 못했다고 한다면,  
`업무를 지도하고 감독하는 일은 코딩이나 다른 업무와는 별도 일정으로 관리되어야 한다는 사실을 상기시켜줘야 합니다.`

둘째, 주니어 개발자가 업무를 하지 않으려고 할 때 어떻게 독려하면 좋을지 테크리드가 모를 수도 있습니다.  
`주니어 개발자가 테크리드에게 어떻게 보고하는지 물어보고, 다른 방법이 가능하다면 알려줍니다.`  
`신임 테크리드는 때때로 팀원들에게 요청했던 부분에 대한 결과를 받지 못해 자기에게 권한이 없다고 느끼기도 합니다.`  
그래서 당황하여 프로젝트 일정을 잘 지키라고 팀원을 독려하지 못할 수 있습니다.

`제일 좋은 방법은 기술과 자신감을 테크리드에 심어주어 다른 팀원에게서 보고를 받도록 하는 것입니다.`  
당신이 직접 처리하는 것보다 시간이 걸리겠지만, 팀이 테크리드를 존중하고 테크리드가 독립적으로 팀을 이끌 수 있도록 방법을 가르쳐줘야 합니다.

## 코드 그 이상의 기술 요소 (p199)

...

## `좋은 매니저, 나쁜 매니저: 우리 대 상대, 팀 플레이어` (p206, p208)

오래가는 팀은 회사에서 제시하고 공유하는 목표를 기반으로 구성되어 있고 회사의 가치에 잘 부합한다.  
오래가는 팀은 회사의 사명을 분명하게 이해하고 있고 팀이 사명에 어떻게 부합해야 하는지 알고 있다.  
팀은 회사에 다양한 유형의 팀이 필요하다는 것을 알고 있고, 모든 팀은 같은 가치를 공유한다.  
팀, 직원, 회사 사이에 쉽게 깨지지 않는 두터운 상호 신뢰가 만들어지고, 이러한 결속력으로 팀을 이룬다.

### 팀원을 읽고 나서도 회복이 빠르다.

...

### 목적을 달성하기 위해 더 나은 방법을 찾는다.

...

### 최상위 팀에 집중한다.

...

### 목적을 이루기 위해 변화를 개방적인 마음으로 받아들인다.

...

## `게으름과 성급함의 장점` (p209)

...

## 매니저는 개발자의 무덤인가 (p214)

...

### 수평적 조직 문화와 매니저

...

## 스킵 레벨 미팅 진행하기 (p228)

...

## 매니저에게 책임 일깨우는 법 (p232)

...

## 제대로 작동하지 않는 조직을 디버깅하기 (p253)

...

## 예측치 설정하기와 스케줄에 맞게 진행하기 (p258)

...

## `좋은 매니저, 나쁜 매니저: 사람들의 기분을 살피는 사람` (p235)

...

## 도전 상황: 불확실한 로드맵 다루기 (p261)

...

## `나의 기술 능력을 유지하는 법` (p265)

- 코드를 읽자
- 잘 모르는 부분을 하나 골라 개발자에게 설명해 달라고 해보자.
- 사후 분석에 참석하라.
- 소프트웨어 개발 과정에 대한 업계 동향을 파악하라.
- 회사 외부와 기술 인력 네트워크를 육성하라.
- 배움을 멈추지 마라.

## 도전 상황 : 나쁜 뉴스 전하기 (p296)

...

## 문화 만들기 (p321)

...

## 뉴비 프로젝트 매니저를 위한 이야기 한 조각 (p356)

....
