# 퍼실리테이션

https://smartstudio.tech/facilitator/

"소통을 디자인하는 리더, 퍼실리테이터"

퍼실리테이션facilitation의 어원은 ‘쉽게 만든다’ 라는 뜻입니다.  
무엇을 쉽게 만들까요? 집단 구성원 간의, 혹은 집단 간의 소통과 협력을 쉽게 만드는 것입니다.  
퍼실리테이션은 사람들 사이에 소통과 협력이 활발하게 일어나 시너지가 생기도록 도와주는 행위이고,  
이런 일을 하는 사람을 퍼실리테이터facilitator라고 합니다.

## 퍼실리테이션 프로세스 4단계

1. 오프닝

짧은 회의에도 오프닝은 필요하다.

30분의 짧은 워크숍이라도 원활한 참여 활동이 이루어지도록 촉진하기 위해서는 반드시 이 복잡한 오프닝을 해야 하는데요, 단순하게 “안녕하세요, 여러분. 저는 퍼실리테이터 OOO이고 오늘 진행을 맡게 되었습니다. 잘 부탁드립니다.”라고 소개하고 시작하면 안 되는 것일까요?

2. 아이디어 발산

발산과 수렴의 시간

아직 아이디어를 발굴하는 단계인데, “그건 예전에 해 본 건데?”, “전에 했던 거랑 비슷한 거 아닌가!” 등의 비판과 평가가 나오기 시작하면 대부분의 참석자는 입을 다물게 되어 있습니다. 아이디어에 대한 평가와 선정은 추후에 이어질 것임을 알려주고, 참석자들에게 계속 ‘발굴의 모드’를 주지시켜줘야 합니다. 생각의 발산과 수렴을 분리하는 가장 효과적인 방식은 시간의 갭을 두는 방법인데요, 8시간이 필요한 세션이라면 첫날 오후 4시간은 생각을 발산하도록 하고, 다음 날 오전 4시간은 수렴의 프로세스에 배정하는 방식입니다. 일상으로 돌아가거나 휴식을 충분히 취할 수 있는 숙려 시간을 갖도록 해서, 참석자들의 시각을 더욱 풍성하게 해 주는 것이죠.

3. 결론도출

다양한 생각의 색깔들

결론 도출에서는 에드워드 드 보노의 6가지 생각 모자 기법을 활용해보세요. 주제를 가지고 토론에 들어가면, 사람들의 성향에 따라 어떤 사람은 긍정적인 이야기부터 어떤 사람은 부정적인 이야기부터 꺼내면서 불필요한 감정적 대립에 빠지게 되므로, 토론의 관점을 나눠 놓은 것입니다.

- 화이트: 객관적인 사실을 말하는 관점
- 레드: 감정이나 직감을 말하는 관점
- 블랙: 부정적인 측면만을 말하는 관점
- 옐로우: 긍정적인 내용만을 말하는 관점
- 그린: 창의적 아이디어나 대안을 말하는 관점
- 블루: 회의를 진행하고 요약하는 관점

4. 클로징

마무리가 중요하다

1. 시간을 연장할 필요가 있는가를 참석자들과 함께 검토하고 결정하기

2. 세션에서 다루었던 내용을 회고하고 공유하기

3. 다음에 무엇을 할 것인지 계획하기

4. 세션에 얼마나 만족하는지 설문하기

## 퍼실리테이션 실전 스킬

### 스킬1. 경청하는 테크닉을 연마할 때까지 퍼실리테이션은 금물

### 스킬2. 요약은 그냥 줄이는 게 아니죠

3~5분가량 길게 발언한 내용은, 구조화해서, “말씀하신 내용은 첫째는 A이고, 둘째는 B, 마지막으로 셋째는 C이군요” 라도 되짚어주어 참여자들의 집중을 흐리지 않게 한다. 이러한 요약 방식은 복잡한 그룹 커뮤니케이션을 경제적으로 할 수 있게 만든다.

### 스킬3. 마음을 녹이는 한 마디, “그러시군요”

불교 수행법의 하나인 비파사나 수행에서는 화가 나는 감정에 휩싸이지 말고 ‘아, 내가 지금 화가 나 있구나’ 하고, 그 감정을 ‘바라 보라’고 한다. ‘비폭력 대화’에서는 숨겨진 욕구를 잘 ‘관찰’하라고 말한다. 저 사람이 화가 난 데는 어떤 이유가 있는 것일까? 무엇을 원하는 것일까? 관찰하고 그 욕구를 알아주라고 한다. 원리는 간단하다. “그러시군요…” 하면서 자신의 마음을 알아주는 것만으로도 반은 풀린 셈이다. 자신에게 특별히 갈등관리나 커뮤니케이션 기술이 없다면 “그러시군요~”, “그렇게 생각하셨군요~”라고 한 마디만 해보길 바란다. 마법과도 같다. 단, 어떤 식으로든 조언은 삼가야 하고, 공감은 필수 요건이다.

### 스킬4. 빅 마우스를 잡아라

회의 내내 한마디도 안 하는 사람도 문제지만 지나치게 발언을 독점하거나 고집을 부리는 사람은 더욱더 문제다.
다른 사람들의 참여 의지를 꺾어 놓기 때문이다. 우리는 이런 사람을 흔히 ‘빅마우스’라고 부른다. 이럴 때 발언 횟수나 시간에 제한을 두는 기본 규칙을 정하고 시작할 수 있다. 누군가 기본 규칙을 잊고, 자꾸 발언을 독점한다면 브레인스토밍이 아닌 브레인라이팅으로 조용히 의견을 적어 내게 할 수도 있다.

이 방법은 말을 잘 안 하는 스몰 마우스의 의견을 이끌어 내는 방법으로도 좋다. 그렇다고 계속해서 조용히 글만 쓰게 할 수는 없는데, 여전히 빅 마우스의 활약이 두드러진다면 정중하게 “요점을 포스트잇에 정리해서 말씀해 주실 수 있을까요?”라고 요청할 수도 있다. 최악의 경우에는 지속되는 빅 마우스의 발언을 퍼실리테이터가 재치 있게 끊고 들어가서 자연스럽게 제지해야 한다.

### 스킬5. 스몰 마우스의 입을 열게 하라

### 스킬6. 참석자와 논쟁하지 말자

퍼실리테이터는 자기 생각을 참석자들에게 주입하는 사람이 아니다. 콘텐츠는 오롯이 참석자들 몫이며 진행 과정만 관장해야 한다. 그렇게 함으로써 참석자들이 과정에 몰입할 수 있고, 온전히 워크숍의 주인이 되어, 주도적으로 논의를 풀어나갈 수 있기 때문이다. 참석자가 무엇을 물었는데 잘 모르겠다면, “여러분은 어떻게 생각하세요?” 그냥 이렇게 되물어보라.

### 스킬7. 까다로워 보이는 저 사람, 말을 걸어야 한다.
