# `모던 리액트 Deep Dive` 책 내용 중 - p618

애플리케이션을 도커 이미지로 만드는 과정 - 도커라이즈 (dockerize)

# 도커란

도커 홈페이지의 meta 태그 중 description 을 살펴보면

"도커는 개발자가 모던 애플리케이샨을 구축, 공유, 실행하는 것을 도와줄 수 있도록 설계된 플랫폼이다."
"도커는 지루한 설정 과정을 대신해 주므로 코드를 작성하는 일에만 집중할 수 있다."

# 도커용어

## 이미지

도커에서 이미지란 컨테이너를 만드는 데 사용되는 템플릿을 의미한다.  
이 이미지를 만들기 위해서는 Dockerfile 이 필요하며, 이 파일을 빌드하면 이미지를 만들 수 있다.

## 컨테이너

도커의 이미지를 실행한 상태를 컨테이너라고 한다.  
이 컨테이너가 독립된 공간이며, 이미지가 목표하는 운영체제, 파일 시스템, 각종 자원 및 네트워크 등이 할당되어 실행될 수 있는 독립된 공간이 생성된다.

## Dockerfile

어떤 이미지 파일을 만들지 정의하는 파일이다.  
이 파일을 빌드하면 이미지를 만들 수 있으며, 흔히 도커 이미지화한다(dockerize)라고 할 때 가장 먼저 하는 것이 바로 이 Dockerfile 을 만드는 것이다.

## 태그

이미지를 식별할 수 있는 레이블 값을 의미한다.  
일반적으로 이름:태그명 형태로 구성돼 있다.  
대표적인 이미지인 ubuntu:latest 를 예로 들면 ubuntu 는 이미지 이름이고 latest 는 태그명이다.  
즉, ubuntu:latest 는 ubuntu 의 latest 인 이미지를 의미한다.

## 리포지터리

이미지를 모아두는 저장소로, 앞서 언급했던 이름에 다양한 태그로 지정된 이미지가 모여있는 저장소다.

## 레지스트리

리포지터리에 접근할 수 있게 해주는 서비스를 의미한다.  
대표적인 레지스트리로는 도커 허브(Docker Hub) 가 있다.  
이 레지스트리에는 다양한 리포지터리가 있으며, 이 리포지터리에서 사용자는 자신이 원하는 이미지를 내려받아 사용할 수 있다.

# 자주 쓰는 도커 cli 명령어

## docker build

Dockerfile 을 기준으로 이미지를 빌드하는 작업을 말한다.  
일반적으로 태그를 부여하는 옵션인 -t 와 함께 많이 사용된다.  
예를 들어, docker build -t foo:bar ./ 는 ./ 에 있는 Dockerfile 을 기준으로 이미지를 빌드하고,  
해당 이미지명에 foo:bar 라는 태그를 붙이는 것을 의미한다.

## docker push

이미지나 리포지터리를 도커 레지스트리에 업로드하는 과정을 의미한다.  
예를 들어, docker push yceffort/foo:bar 는 yceffort 라는 사용자 계정에 foo:bar 이미지를 푸시하는 것을 말한다.  
별도 설정이 돼 있지 않다면 기본적으로 도커 허브에 업로드한다.

## docker tag

이미지에 태그를 생성하는 명령어다.  
docker tag 원본이미지:태그 변경할\_이미지:태그 형태로 실행한다.  
한 가지 유념해야 할 점은 이름을 수정하는 게 아니라 기존 이미지에 새로운 태그를 붙인다는 것이다.  
동일한 이미지에 두 개의 태그가 생긴 것으로, 하나를 삭제하더라도 동일 이미지의 다른 태그에는 영향을 미치지 않는다.

## docker inspect

이미지나 컨테이너의 세부 정보를 출력하는 명령어다.  
docker inspect {이미지명|컨테이너명} 으로 세부 정보를 원하는 이미지명이나 컨테이너 명령어를 입력하면 된다.

## docker run

이미지를 기반으로 새로운 컨테이너를 생성하는 명령어다.  
웹 애플리케이션을 실행하는 이미지를 만들었다면 이 명령어를 통해 컨테이너를 만들어 웹 애플리케이션을 컨테이너 내부에서 작동하게끔 할 수 있다.

## docker ps

현재 가동 중인 컨테이너 목록을 확인할 수 있는 명령어다.  
만약 --all 과 함께 실행한다면 현재 가동 중이지 않은 멈춘 컨테이너도 확인할 수 있다.

## docker rm

docker rm {이미지명} 으로 컨테이너를 삭제할 수 있다.  
실행중인 컨테이너를 삭제하려면 docker stop {이미지명} 으로 해당 컨테이너를 중지키시고 삭제해야 한다.

# create-next-app 을 위한 Dockerfile 작성하기 - p628

```dockerfile
# 해당 스테이지는 deps 라고 명명했으며, 이 과정에서는 프로젝트 빌드에 필요한 package.json, package-lock.json 을 설치해서 node_modules 를 생성한다.
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as deps

WORKDIR /app

COPY package.json ./package.json
COPY package-lock.json ./package-lock.json

RUN npm ci

# build 단계에서는 deps 에서 생성한 node_modules 를 복사해서 사용한다.
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as build

WORKDIR /app

COPY --from=deps /app/node_modules ./node_modules
COPY . ./

RUN npm run build

# 마지막으로 runner 단계를 만들어서 standalone 으로 만들어진 Next.js 를 실행한다.
FROM node:18.12.0-alpine3.16 as runner

COPY --from=build /app/public ./public
COPY --from=build /app/.next/standalone ./
COPY --from=build /app/.next/static ./.next/static

EXPOSE 3000

ENTRYPOINT ["node", "server.js"]
```

```bash
$ docker build . -t next:test
```

실행에 앞서 next.config.js 에 다음과 같은 내용을 추가한다.

```typescript
/** @type {import('next'.NextConfig)} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: false,
  swcMinify: true,
  // 이 옵션을 추가
  output: 'standalone',
};
```

output 은 Next.js 에서 빌드를 위해 제공하는 기능으로,  
이 옵션이 추가되면 Next.js 는 프로덕션에서 실행에 필요한 파일들만 모아서 바로 실행할 수 있는 준비를 대신해 준다.  
여기서 실행에 필요한 파일이란 node_modules 내부의 파일도 포함된다.

.next/standalone 에 실행에 필요한 프로젝트가 따로 꾸려졌고,  
server.js 가 생성된 것도 볼 수 있다.

여기서 눈여겨볼 만한 점은 next/dist/server/next-server 에서 NextServer 를 꺼내온 다음,  
http-createServer 로 만든 서버에 NextServer 를 연동하는 것이다.  
이러한 점을 응용한다면 Koa 나 Express 같은 웹 프레임워크에 Next.js 를 올려 두고 실행해 별도의 Node.js 기반 서버를 운영하면서 동시에 Next.js 도 서비스할 수 있을 것이다.

---

https://github.com/wikibook/react-deep-dive-example/blob/main/chapter11/server-components-demo/Dockerfile

```dockerfile
FROM node:lts-hydrogen

WORKDIR /opt/notes-app

COPY package.json package-lock.json ./

RUN npm install --legacy-peer-deps

COPY . .

ENTRYPOINT [ "npm", "run" ]
CMD [ "start" ]
```
