http://raccoonyy.github.io/docker-usages-for-dev-environment-setup/

https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html

https://www.44bits.io/ko/post/almost-perfect-development-environment-with-docker-and-docker-compose

https://www.44bits.io/ko/post/docker-container-trouble-shooting-by-exec-and-commit?fbclid=IwAR0bYerJuQyo3IqXji9FXT-QKMhgYls9lGzL6oLYMPJr0GE6e74jv7xbBiU

https://fr.slideshare.net/pyrasis/docker-fordummies-44424016

https://rampart81.github.io/post/dockerfile_instructions/

https://futurecreator.github.io/2018/11/16/docker-container-basics/

https://github.com/heowc/programming-study/issues/90

https://news.hada.io/topic?id=1875

---

# 도커 nginx-proxy 가상 호스트

https://blog.youngbin.kim/2017/07/10/docker-%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EA%B0%80%EC%83%81-%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8virtual-host-%EA%B5%AC%EC%B6%95-%EB%B0%8F-%EC%84%9C%EB%B8%8C-%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8-%EC%97%B0%EA%B2%B0/

# 도커

https://hub.docker.com/  
https://docs.docker.com/registry/

# 도커 컴포즈 - Docker-Compose 의 공식 스펙

https://www.docker.com/blog/announcing-the-compose-specification/

---

# 사전지식: 기존의 서버 세팅 방식

새로운 서버 -> ./configure 와 make & make install  
새로운 서버 -> 사용하는 라이브러리 등의 버전차이 -> 이슈 해결하며 .configure 와 make & make install  
새로운 서버환경 (CentOS, Ubuntu, Azure 등) -> 위와 같은 이슈해결 반복 ...

우분투에 설치 / CentOS에 설치 방식이 다른 것  
컨테이너 도구인 도커Docker가 설치되어 있다면, 어느 환경이든 상관 없이 실행

- 서로 모양이 다른 서버들이 존재하는 상황을 눈송이 서버Snowflakes Server이라고도 합니다. 모든 눈송이의 모양이 다르듯, 서버들도 서로 다른 모습

# 사전지식: 도커는 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼

다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 함

# 사전지식: 기존의 가상화 방식은 주로 OS를 가상화

VMware나 VirtualBox같은 가상머신은 호스트 OS위에 게스트 OS 전체를 가상화하여 사용하는 방식

이 방식은 여러가지 OS를 가상화(리눅스에서 윈도우를 돌린다던가) 할 수 있고 비교적 사용법이 간단하지만 무겁고 느려서 운영환경에선 사용할 수 없었음

# 사전지식: 프로세스를 격리 하는 방식이 등장

하나의 서버에 여러개의 컨테이너를 실행하면 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행되어 마치 가벼운 VMVirtual Machine을 사용하는 느낌을 줍니다.

실행중인 컨테이너에 접속하여 명령어를 입력할 수 있고 apt-get이나 yum으로 패키지를 설치할 수 있으며 사용자도 추가하고 여러개의 프로세스를 백그라운드로 실행할 수도 있습니다.

CPU나 메모리 사용량을 제한할 수 있고 호스트의 특정 포트와 연결하거나 호스트의 특정 디렉토리를 내부 디렉토리인 것처럼 사용할 수도 있습니다.

# 도커에서 가장 중요한 개념은 컨테이너와 함께 이미지라는 개념

이미지는 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값등을 포함하고 있는 것으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않습니다(Immutable).  
컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장됩니다.  
같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있습니다.

말그대로 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없습니다.  
이제 새로운 서버가 추가되면 미리 만들어 놓은 이미지를 다운받고 컨테이너를 생성만 하면 됩니다.  
한 서버에 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있고, 수십, 수백, 수천대의 서버도 문제없습니다.

## 도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 보통 용량이 수백메가MB에 이릅니다.

처음 이미지를 다운받을 땐 크게 부담이 안되지만 기존 이미지에 파일 하나 추가했다고 수백메가를 다시 다운받는다면 매우 비효율적일 수 밖에 없습니다.  
도커는 이런 문제를 해결하기 위해 `레이어 layer 라는 개념`을 사용하고 유니온 파일 시스템을 이용하여 여러개의 레이어를 하나의 파일시스템으로 사용할 수 있게 해줍니다.  
이미지는 여러개의 읽기 전용read only 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성됩니다.

컨테이너를 생성할 때도 레이어 방식을 사용하는데 기존의 이미지 레이어 위에 읽기/쓰기read-write 레이어를 추가합니다.
이미지 레이어를 그대로 사용하면서 컨테이너가 실행중에 생성하는 파일이나 변경된 내용은 읽기/쓰기 레이어에 저장되므로 여러개의 컨테이너를 생성해도 최소한의 용량만 사용합니다.

# 정리

도커는 애플리케이션 뿐만 아니라 실행에 필요한 시스템 환경을 모아서 컨테이너(Container)로 관리합니다. 이렇게 만든 것을 도커 이미지(Docker Image)라고 하는데 이 이미지로 만든 컨테이너는 도커가 설치된 곳이라면 어디든 똑같이 동작합니다.  
그곳이 Windows 든, macOS 든, Linux 든 상관이 없고 온프레미스(On-premise) 든 클라우드든 상관 없습니다.

---

# Dockerfile

도커는 이미지를 만들기 위해 Dockerfile이라는 파일에 자체 DSLDomain-specific language언어를 이용하여 이미지 생성 과정을 적습니다.

> 도커를 사용하는 가장 좋은 방법은 Dockerfile 과 docker-compose 설정 파일(.yml)을 사용하는 것

이미지 파일은 Dockerfile 이라는 설정 파일을 빌드하여 만들어집니다.
그리고 이미지 파일을 실행시키면 컨테이너가 생성되는 것

하나의 이미지에서 여러개의 컨테이너를 실행시킬 수 있음

```
$ docker run -d -p 8080:4567 app
$ docker run -d -p 8081:4567 app
$ docker run -d -p 8082:4567 app
```

# 도커를 구성하는 컴포넌트

- Docker Engine :
  도커 이미지를 생성하고 컨테이너를 실행하는 핵심 기능.

- Docker Registry :
  도커 이미지 공개 및 공유. 도커 허브도 도커 레지스트리를 사용.

- Docker Compose :
  여러 컨테이너를 관리하기 위한 툴.

- Docker Machine :
  로컬의 VirtualBox 나 퍼블릭 클라우드에 도커 실행 환경을 구축하는 툴.

- Docker Swarm :
  여러 도커 호스트를 마스터(Master)와 노드(Node) 구조로 클러스터화하는 툴. 쿠버네티스와 비슷한 기능.

---

# 도커 설치

Linux (docker는 기본적으로 root권한이 필요)

```
$ curl -fsSL https://get.docker.com/ | sudo sh
```

## Docker for Mac / Docker for Windows

https://docs.docker.com/docker-for-mac
https://docs.docker.com/docker-for-windows

## 설치확인

```
$ docker version
```

Server 정보가 안나오고 Error response from daemon: Bad response from Docker engine이라는 메시지가 출력되는 경우는 보통 docker daemon이 정상적으로 실행되지 않았거나 sudo를 입력하지 않은 경우입니다.

## 도커 저장소 및 설정 확인

```
$ docker info
```

---

# 컨테이너 실행하기 (도커를 실행하는 명령어)

https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/

```
$ docker run [OPTIONS] IMAGE[:TAG|@DIGEST] [COMMAND] [ARG...]
```

## [OPTIONS] 값

--detach , -d
detached mode 흔히 말하는 백그라운드 모드

--publish , -p
호스트와 컨테이너의 포트를 연결 (포워딩)
<외부 접근할 수 있는 포트번호>:<같은 도커 컨테이너 내부 접근할 수 있는 포트번호>

--volume , -v
호스트와 컨테이너의 디렉토리를 연결 (마운트)

<호스트 디렉토리 또는 볼륨 컨테이너>:<컨테이너 내부 디렉토리>

--env , -e
컨테이너 내에서 사용할 환경변수 설정

--name
컨테이너 이름 설정

-–link
컨테이너간 연결 (연동)
컨테이너간 IP 가 아닌 컨테이너의 이름을 이용해 통신 가능
<컨테이너 이름>:<별칭>

--rm
프로세스 종료시 컨테이너 자동 제거

--interactive , -i
표준 입력(stdin)을 활성화하며 컨테이너와 연결(attach)되어 있지 않더라도 표준 입력을 유지합니다.

--tty , -t
TTY 모드(pseudo-TTY)를 사용합니다. Bash를 사용하려면 이 옵션을 설정해야 합니다. 이 옵션을 설정하지 않으면 명령을 입력할 수는 있지만 셸이 표시되지 않습니다.

-it
-i와 -t를 동시에 사용한 것으로 터미널 입력을 위한 옵션

---

# 실행 예, ubuntu 16.04 container

```
$ docker run ubuntu:16.04
```

run명령어를 사용하면 사용할 이미지가 저장되어 있는지 확인하고 없다면 다운로드(pull)를 한 후 컨테이너를 생성(create)하고 시작(start) 합니다.

ubuntu:16.04 이미지를 다운받은 적이 없기 때문에 이미지를 다운로드 한 후 컨테이너가 실행되었습니다. 컨테이너는 정상적으로 실행됐지만 뭘 하라고 명령어를 전달하지 않았기 때문에 컨테이너는 생성되자마자 종료됩니다. 컨테이너는 프로세스이기 때문에 실행중인 프로세스가 없으면 컨테이너는 종료됩니다.

```
$ docker run --rm -it ubuntu:16.04 /bin/bash
```

/bin/bash 명령어를 입력해서 ubuntu:16.04 컨테이너를 실행

---

# 이미지 목록 확인하기

```
$ docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]
```

# 이미지 다운로드하기

```
$ docker pull [OPTIONS] NAME[:TAG|@DIGEST]

$ docker pull ubuntu:14.04
```

# 이미지 삭제하기

```
$ docker rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]

$ docker rmi -f {이미지 해시}
```

---

# 이미지로 컨테이너 생성/실행

```
$ docker run [OPTIONS] 태그명

$ docker run --name cors-proxy -p 3291:3291 --restart unless-stopped -d makestory/cors-proxy:latest
```

# 컨테이너 목록 확인하기

```
$ docker ps [OPTIONS]

$ docker ps -a
```

-a
실행되었다 멈춘 컨테이너 목록까지 확인

-l
가장 최근의 컨테이너 정보 (가장 최근에 시작 또는 멈춘 컨테이너)

# 컨테이너 실행하기

```
$ docker start CONTAINER
```

# 컨테이너 중지하기

```
$ docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

중지하려면 컨테이너의 ID 또는 이름을 입력하면 됩니다.

# 컨테이너 제거하기

```
$ docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

-f
강제제거

---

# 컨테이너 로그 보기

```
$ docker logs [OPTIONS] CONTAINER
```

-f
tail 커맨드 처럼 -f 옵션을 설정해서 tailing이 가능

```
$ docker logs -f webtest
```

---

# 컨테이너 명령어 실행하기 (컨테이너 내부 명령어 실행)

컨테이너를 관리하다 보면 실행중인 컨테이너에 들어가보거나 컨테이너의 파일을 실행하고 싶을 때가 있습니다.

```
$ docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```

예를 들어, MySQL 컨테이너에 접속

```
$ docker exec -it mysql /bin/bash
```

/bin/bash: no such file or directory 에러가 발생할 경우
/bin/bash가 아닌 bash 또는 /bin/sh 또는 sh

---

# 볼륨 제거

컨테이너가 중지되면 고정 장치 볼륨이 자동으로 제거되지 않습니다.
컨테이너를 중지 할 때 연관된 볼륨을 제거

```
$ docker rm -v <container id or name>
```

컨테이너에 연결되지 않은 태그가없는 볼륨을 포함하여 도커 볼륨 이름의 목록을 반환

```
$ docker volume ls -qf dangling=true
```

-v 플래그가 지정되지 않으면, 볼륨은 디스크에 'dangling volume'으로 존재 (관련 볼륨 제거)

```
$ docker volume rm $(docker volume ls -qf dangling=true)
```

---

# 이미지 생성

```
$ docker build -t <이미지이름>:<태그> <Dockerfile 경로>
```

-t 옵션 : 이미지 명칭과 태그를 지정하는 옵션 <저장소 이름>/<이미지 이름>:<태그>
태그를 생략할 경우 자동으로 latest 가 붙는다.

```
$ docker build -t makestory/webpagetest .
```

---

# Automatic restart

--restart flag 설정으로 docker container가 멈추었을때 다시 자동으로 시작하게 할 수 있다.
Centos 및 Ubuntu 15.04 이상에서는 systemd 를 이용한 자동 실행 등록이 가능

```
$ docker run -dit --restart unless-stopped redis
```

## no

프로세스가 종료되더라도 컨테이너를 재시작하시 않습니다.

## on-failure

프로레스 exit code 가 0 이 아닐 때 재시작합니다. 지정하지 않으면 계속해서 컨테이너를 재시작 합니다.

## always

프로세스의 exit code 와는 관계없이 재시작 합니다

## unless-stopped

부팅시 자동으로 컨테이너를 재시작 합니다.

---

# run / start 차이

docker run
컨테이너 생성 및 구동, 도커 이미지를 사용해서 컨테이너를 생성하고 곧바로 구동까지 진행한다.

docker start
컨테이너 구동, 중지 상태인 컨테이너를 실행 할 때 사용한다.

# rmi / rm 차이

rmi 는 이미지 삭제, rm 은 컨테이너 삭제

동일 컨테이가 있을 때 아래와 같은 오류가 발생할 수 있음 (컨테이너 생성 시)
You have to remove (or rename) that container to be able to reuse that name.
ERROR: Encountered errors while bringing up the project.

---

# 컨테이너 업데이트

도커에서 컨테이너를 업데이트 하려면 새 버전의 이미지를 다운(pull)받고 기존 컨테이너를 삭제(stop, rm) 한 후 새 이미지를 기반으로 새 컨테이너를 실행(run)하면 됩니다.

---

# 볼륨 (volume)

일반적으로 docker container는 컨테이너 내부에 데이터를 관리하므로,
컨테이너가 파기되면 데이터가 모두 제거 됨

container의 데이터 휘발성 때문에 데이터를 container가 아닌 호스트에 저장할 때,
또는 container끼리 데이터를 공유할 때 volume 사용
(docker-compose.yml 를 이용한 volumes 설정은 상대 경로로 가능)

로컬 디렉터리의 특정 경로를 컨테이너 내부로 마운트
-v [호스트 디렉토리]:[컨테이너 디렉토리]

# 볼륨 컨테이너

-v가 설정된 컨테이너의 볼륨을 같이 공유 (다른 컨테이너에 연결)
--volumes-from [컨테이너 이름]

```
$ docker volume create mongo
```

https://joont92.github.io/docker/volume-container-%EC%B6%94%EA%B0%80%ED%95%98%EA%B8%B0/

---

# 링크 (links)

컨테이너간 연결 (연동)

각각의 컨테이너는 Private IP 가 존재, IP를 통해 연결가능하나, Container 의 IP 는 언제든 변할 수 있는 유동적인 성격
link를 이용한 Container 연동은, 컨테이너간 IP 가 아닌 컨테이너의 이름을 이용해 통신 가능

# 네트워크 (networks)

container는 각자만의 격리된 network 공간을 할당받게 된다.
(linux namespace 라는 기술을 이용하여 구현된 가상화 기법을 사용하여 각자 독립된 network 공간을 할당 받는 것)

Container 를 생성할때 지원되는 network 방식은 크게 4가지
bridge / host / container/ null 등
default 설정은 bridge 방식

```
$ docker network ls
```

## bridge

docker의 기본 network 방식은 bridge
docker daemon을 실행하면 먼저 docker0 라는 bridge가 생성
컨테이너 생성하게 되면, 각 컨테이너 마다 고유한 network namespace 영역이 하나씩 생성

```
$ docker network inspect bridge
```

## host

host 방식으로 컨테이너를 생성하면, 컨테이너가 독립적인 네트워크 영역을 갖지 않고 host와 네트워크를 함께 사용

## container

기존에 존재하는 다른 컨테이너의 network 환경을 공유
--net=container:<container id> 옵션

## none

--net=none 옵션으로 컨테이너를 생성하면 격리된 네트워크 영역을 갖긴 하지만, 인터페이스가 없는 상태로 컨테이너를 생성
