# 애자일 플래닝 프로세스

https://blog.sphinfo.com/index.php/2021/04/20/agileplanning/

## 릴리스 플랜 프로세스

먼저, 프로덕트 오너는 릴리스의 목표를 설정해야합니다.
어떤 문제를 해결하고자 하는지 혹은 사용자 환경을 어떻게 개선할 것인지 이러한 목표에 따라 다음 단계의 릴리스를 계획합니다.

1. 목표를 달성하기 위해 필요한 기능에 대해 논의합니다.

2. 각 기능과 관련된 세부 사항과 제공에 영향을 미칠 수있는 요소에 대해 논의합니다. 여기에는 필요한 인프라, 리스크 및 외부 의존성이 포함됩니다. 위험도가 가장 높고 가치가 가장 높은 기능은 릴리스 초기에 계획해야합니다.

3. 각 스프린트에서 완료할 수 있는 팀 별 작업량을 결정해야합니다. 이는 일반적으로 이전 스프린트에서 팀의 속도를 기반으로합니다. 인프라 또는 툴에 대한 기존 작업과 지원 작업과 같은 알려진 중단을 고려해야합니다.

4. 릴리스의 스토리와 에픽을 크기에 따라 우선 순위로 나열합니다. 에픽은 여러 사용자 스토리로 세분되는 더 큰 개발 작업입니다.

5. 플랜에 반복을 추가합니다.

6. 최대 용량에 도달할 때까지 반복에 스토리를 추가합니다.

7. 모든 사용자 스토리를 다룰 때까지 반복 작업을 추가하거나, 우선순위가 낮은 사용자 스토리를 제거하여 릴리스에 필요한 시간 프레임에 맞게 조정하세요.

8. 애자일 관리 소프트웨어를 사용하여 계획을 공유하고 모든 팀 구성원, 프로덕트 오너 및 기타 이해 관계자의 참여를 위한 피드백을 요청하세요.

## 스프린트 플래닝 프로세스

다음은 애자일 팀이 기존 릴리스 플랜의 일부로 새 스프린트를 시작할 때 계획하는 방법입니다.

1. 회고 회의를 통해 이전 스프린트와 배운 교훈을 논의합니다.

2. 스프린트 플래닝 회의를 실행하여 릴리스 계획을 분석하고, 최근 스프린트의 속도, 우선 순위 변경, 새로운 기능 또는 릴리스에서 계획되지 않은 유휴 시간에 따라 업데이트합니다.

3. 사용자 스토리가 작업할 수 있도록 충분히 상세해야 합니다. 잘 정의되지 않은 작업에 대해 자세히 설명하여 후의 논란을 방지합니다.

4. 사용자 스토리를 특정 작업으로 나눕니다. 예를 들어, 사용자 스토리 “나에게 할당 된 작업보기”는 “내 작업 화면”의 UX 설계, 백엔드 구현 및 인터페이스의 프런트 엔드 개발로 나눌 수 있습니다. 작업 크기를 하루 이상 사용하지 않고 작게 유지하는 것이 좋습니다.

5. 팀 구성원에게 작업을 할당하고 작업을 수행하기 위해 최선을 다하고 있는지 확인합니다. 애자일/스크럼 프레임워크에서는 Scrum Master가 이 작업을 수행합니다.

6. (물리적) 스티커 카드에 작업을 적고, 전체 팀이 볼 수 있는 큰 보드에 걸어 놓습니다. 현재 스프린트의 모든 사용자 스토리는 보드에 올려져야 합니다.

7. 각 작업을 완료한 담당자, 완료 예상 시간, 남은 시간 및 실제 사용된 시간을 기록하여 그리드에 있는 모든 작업의 진행 상황을 추적합니다. 이 시간 추적은 모든 팀 구성원이 업데이트해야 하며, 모든 사용자가 볼 수 있어야 합니다.

8. Burndown 차트를 사용하여 속도를 추적합니다. 스프린트 중에 팀의 시간 추적을 사용하여, 계획과 비교했을 때 남은 작업 수 또는 시간을 나타내는 차트를 계산합니다. Burndown 차트의 기울기는 우리가 예정대로 진행하고 있는지, 예정보다 앞서는지 혹은 뒤쳐졌는지 보여줍니다.

## 데일리 스탠드업 미팅

데일리 미팅은 스프린트 동안 진행 상황을 전달하고, 문제를 식별하여 해결하는 데 중요합니다.  
매일 전체 팀을 모으고 모든 팀 구성원이 자신의 상태를 보고하도록 합니다.

매일의 애자일 플래닝 미팅은 일반적으로 간결성을 높이기 위한 스탠드업 미팅입니다.  
최대 15분 내에 진행하는 것을 추천드려요!

각 구성원이 “어제 내가 한 일”, “오늘 할 일”, “내 앞을 가로막는 일 – 제 시간에 작업을 완료하는 것을 방해하는 일” 등  
1분 이내에 보고할 수 있습니다.  
상태는 “완료” 또는 “미완료”로만 수행될 수 있으며, 완료되지 않은 경우 남은 시간 수를 측정합니다.

팀 구성원이 직면한 장애물은 간략하게 기술하고 후의 관련 포럼에서 논의해야 합니다.

Scrum Master 또는 릴리스 관리자는 팀 구성원이 장애물을 극복하도록 조정 및 지원하는 역할을 담당합니다.
