# 애자일 플래닝

https://blog.sphinfo.com/index.php/2021/04/20/agileplanning/

`애자일`은 반복 또는 스프린트라고 불리는 작업 단위를 사용하여 작업을 추정하는 프로젝트 계획 방법입니다.
`스프린트`는 팀이 작은 작업 항목 세트에 초점을 맞추고 완주를 목표로 하는 1-3주의 기간을 의미합니다.

`애자일 플래닝`은 각 스프린트에서 어떤 항목이 수행되는지 정의하고 반복 가능한 프로세스를 생성하여,  
팀이 얼마나 많은 성과를 거둘 수 있는지를 학습할 수 있도록 지원하는 방식입니다.

## 4가지 필수 구성 요소

1. 애자일 프로젝트 플랜은 릴리스와 스프린트로 구성

애자일 플래너는 새 제품을 만들거나 기존 제품을 실질적으로 업데이트하는 `릴리스(release)`를 정의해야합니다.  
각 릴리스는 스프린트라는 `여러 반복`으로 나뉩니다.

각 스프린트는 고정 된 기간(일반적으로 1-2 주)을 가지며,  
팀은 각 스프린트에서 수행할 미리 정의 된 작업 항목 목록을 가지고 있어요.  
여기서 작업 항목을 `사용자 스토리`라고합니다.

릴리스 플랜은 `사용자 스토리(항목)`를 포함하는 `여러 반복(스프린트)`으로 구분됩니다.

2. 플랜은 사용자 스토리를 기반으로!

사용자 스토리는 `사용자가 경험한 니즈`에 대해 간략하게 설명합니다.

예를 들어:  
“팀 구성원으로서 현재 어떤 작업이 할당되어 있는지 알아야 해요.”  
“팀 리더로서 작업이 지연되거나 예정보다 늦어질 때 이메일 알림을 받아야 합니다.”

팀이 구축할 제품에 대한 세부 기술 사양을 작성하는 기존 프로젝트 관리 방법론과는 달리  
`애자일 플래닝에서는 사용자에게 필요한 것만 문서화합니다.`

스프린트 기간 동안, 팀은 그 특정한 요구사항을 해결할 수 있는 최선의 방법을 함께 알아낼 수 있습니다.

3. 계획은 반복적이고 점진적으로

애자일 프로세스는 `반복 개념에 초점`을 맞추고 있습니다.

모든 스프린트는 기간이 동일하며, 애자일 팀은 모든 스프린트에서 같은 과정을 반복합니다.  
각 스프린트는 최종 사용자에게 롤아웃 할 수 있는 작동 기능을 제공해야 합니다.

반복적인 프로세스를 통해 팀은 자신이 할 수 있는 능력을 배우고, 주어진 시간 내에 완료할 수 있는 스토리 수(팀 속도)를 추정하며,  
진행을 방해하는 문제에 대해 학습할 수 있습니다. 이러한 문제는 후속 스프린트에서 처리할 수 있습니다.

4. 추정은 팀 구성원이 직접 수행

애자일 플래닝의 핵심 윤리는 개발 팀이 계획 및 평가에 참여해야하며, 경영진이 작업 범위를 “지시”하지 않아야한다는 것입니다.

이러한 방식으로, 애자일 플래닝을 통해 팀은 릴리스 플랜의 사용자 스토리에 스토리 포인트를 할당 할 수 있습니다.

## 스토리 포인트(Story point, SP)

애자일 방법론에서 스토리 포인트(Story point)는 사용자 스토리 개발에 관련된 작업의 복잡성 또는 양을 반영하는 숫자입니다.  
예를 들어, 팀은 관련 작업에 대한 이해를 바탕으로 간단한 사용자 이야기에 1점, 적당히 복잡한 경우에는 2-3점, 큰 이야기에는 4-5점을 할당할 수 있습니다.  
애자일 스토리에 대한 대체 추정 단위는 이상적인 시간입니다. 중단이 없는 경우를 가정하고 사용자 스토리가 개발되는 데 걸리는 시간입니다.
