https://progdev.tistory.com/44

# 폭포수 (Waterfall)

기획 -> 디자인 -> 개발 -> 테스트(검증) -> 런칭  
이렇게 순서대로 다섯가지의 과정을 거치게 된다.

개발까지 진행을 했는데 기획이 변경된다던지, 디자인이 변경된다던지 한다면,

변경할 부분이 많아지기 때문에 다른 방법론에 비해 유연하게 대처하기 어렵다는 단점이 있다.

# 애자일(Agile)

워터풀처럼 순차적인 과정을 거치지만, 그 과정을 짧게 거치게 된다.

'기획->디자인->개발->테스트'의 과정을 빠르게 거치며 프로토타입부터 살붙이기 형태로 개발해나가는 방식이다.

A,B,C 기능이 포함된 앱을 개발한다고 가정할 때,

애자일 방법론을 개발하게 되면,

A 기능에 대한 기획->디자인->개발->테스트가 이루어지고,

B 기능에 대한 기획->디자인->개발->테스트가 이루어지는 형태로 개발 진행이 된다.

즉, 어떤 문제가 발견됐을 때 비교적 덩치가 작은 상태에서 수정하기 때문에 문제 해결 시간이 줄어들 수 밖에 없다.

또한, 결과물을 일부 기능들이 완료될 때마다 프로토타입 형태로 보고 피드백을 할 수 있으므로 보다 더 효율적인 프로세스 진행이 된다고 볼 수 있다.

---

빠른 속도를 위해 작은 실험을 중심으로 제품을 출시하고 개선하는 것  
해당 조직과 프로젝트 특성에 맞게 적절한 방법으로 도입해서 적용해주면, 불과 한두 스프린트만에 좋은 결과가 나오게 된다.  
물론, 일부 조직의 경우 개발자들의 영혼없는 참여나 프로젝트 외적 요인 등으로 실패하는 경우도 있지만, 대부분은 성공함.  
즉, 스크럼의 문제가 아니라 쓰는 사람들의 문제

또한, Jira, Confluence, Gitlab 등을 연동하여 Ticket 과 연결되는 MR, 자동화된 테스트 및 배포는 기본으로,  
구성원 모두가 능동적으로 참여할수 있도록 진행되는 플래닝, 리뷰 및 회고, 데일리미팅 등을 시간 엄수하며 운영해주면 쓸데없는 마이크로 매니지먼트 없이도 프로젝트를 원활하게 운영가능

---

https://toss.tech/article/mydoc

애자일 조직인 토스에서는 한 번에 규모가 큰 제품을 뜯어 고쳤던 경험은 거의 없었어요.  
이미 완성되어 가고 많은 리소스를 투여한 제품을 완전히 부수는 것에는 굉장한 용기가 필요했죠.  
또한 1명의 사용자라도 이미 서비스를 잘 쓰고 있다면, 사용자가 불편함을 느낄뿐더러 다시 처음부터 학습시키는 것은 굉장히 큰 비용을 치러야 하는 일이에요.  
이로 인해 개편하는 결정을 내리지까지도 많은 논의와 고민이 있었어요.

피그마 등 전체 디자인 흐름을 보고, 사용자 기준에서 불편함이 있는지 파악!

## 가장 효과적인 애자일 프레임워크 13가지

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2177/

제대로 애자일하려면  
그 작동 원리(메커니즘)를 알아야 하고, 그 작동 원리에 대한 이해를 바탕으로 스스로 실천법을 만들어내야 한다는 것입니다.  
데일리 스크럼이나 스탠드업 미팅같은 애자일 ‘실천법’으로 소개되는 것들이 애자일의 핵심은 아닙니다. 그런 실천법은 애자일하게 하는 것의 예시일 뿐이죠.  
`자기에게 맞는 실천법을 자신에게 맞는 상황에서 스스로 수십 개를 만들어낼 수 있어야 합니다.`

## '스프링 5와 Vue.js 2로 시작하는 모던 웹 어플리캐이션 개발' 책 내용 중

애자일 선언문의 제 가지 가치는 다음과 같다.

- 공정과 도구보다 `개인과 상호작용을` (협력)
  프로젝트를 나아가게 만드는 것은 팀원들이라는 것을 항상 기억하는 것이 중요하다. 공정과 도구에 의존하는 대신, 팀원들이 갖는 서로 다른 생각을 보다 잘 알아야 하고 팀의 집단 지성을 활용해야 한다. 애자일에서는 일일 회의와 회고와 같은 실천이 이 가치에 부합한다.

- 포괄적인 문서보다 `작동하는 소프트웨어를` (지침서 수준)
  애자일 팀에서 사람들은 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어에 가치를 둔다. 이것은 애자일 팀에 문서가 없어야 한다는 뜻이 아니다. 실제로 프로젝트를 안내하기 위한 비전 문서와 범위 문서, 요구 사항 논의를 하기 위한 비즈니스 규칙 문서와 시스템 요구 사항 문서, 팀이 시스템의 로직을 이해하는 데 도움을 주는 기술 설계 문서 등이 필요하다. 이러한 문서는 포괄적일 필요는 없다. 팀을 정확하게 안내하기 위한 충분한 세부 사항만 포함하면 된다.  
  예를 들어, 기술 설계 문서에서 로직과 관련된 모든 세부 사항을 작성할 필요는 없으며, 중요한 부분만 작성하면 된다. 이러한 문서는 지침서의 역할만 한다.

- 계약 협상보다 `고객과의 협력을` (유연함)
  고객이 기능이 동작하지 않는다고 지적할 때가 있을 것이며, 개발자는 '계약에 명시된 요규 사항에 따라 엄격하게 만들었습니다' 라고 답변할 수 있다. 또는 개발팀이 기술적인 난관에 봉착한 기능에 대해 대체 솔루션을 논의하려고 할 때 고객은 다음과 같이말할 수 있다. '아니, 계획한 방식으로 만들어야 합니다. 이것은 계약서에 있습니다.'  
  프로젝트가 표류하는 시점이 바로 이런 때다.
  반면에 개발자와 고객이 파트너로 활동한다면 모두가 같은 목표를 향해 일하고 성공을 달성할 수 있는 기회가 훨씬 커진다.

- 계획을 따르기보다 `변화에 대응하기를`
  게획을 세우는 것은 일을 체계적으로 유지하는 것이다. 그리고 계획을 세우는 데는 노력이 필요하다. 그러나 정말로 변화가 필요할 때 계획을 변경하지 말아야 한다는 것을 의미하지 않는다. 더 이상 올바른 방향으로 향하지 않는 계획을 고수하면 실패로 끝나거나 추후에 되돌리기에 훨씬 더 많은 노력이 든다.

# 린(Lean)

린 제조는 도요타가 사용한 제조 방식인데,

불필요한 설비나 인력을 줄여서 낭비를 줄이는 방식이다. 즉, 린 방법론은 어떤 낭비될 수 있는 부분을 제거하여

고객에게 더 빠르게 프로덕트를 제공할 수 있는 방법론이다.

프로덕트 기획을 하고 개발을 진행하는데 만약 고객이 원치 않는 불필요한 기획이 있다면 어떨까?

이를 개발하는 시간은 모두 낭비되는 시간이라 봐야 한다. 또 개발하고나서도 검증 과정에 시간을 또 쏟아야 하므로

불필요한 프로세스 시간이 더 늘어나게 된다. 린 방법론은 바로 이 부분을 캐치하여 불필요한 작업을 제거하는 것이다.

스타트업에서 린 방법론을 차용한 것을 린스타트업이라고 부른다.(실리콘밸리의 기업가 에릭리스가 개발하였다.)

초기 스타트업에서 폭포수 방법론을 도입하게 되면 프로덕트 도출 기간이 길어지게 되고, 출시 이후에

문제가 발생할 경우 시장 리스크가 너무 커지고 대응 또한 어렵게 된다.

`린 스타트업의 기본은 개발 -> 측정 -> 배움 세가지 과정을 거치게 되는데, 실제로 빠르게 프로토타입을 개발`하여,

`고객과 접촉하여 문제를 발견하면 빠르게 변경하여 적합한 비즈니스를 빨리 찾아내는데 목적`이 있다.

여기까지 보면 린과 애자일은 빠른 변화에 대응할 수 있다는 부분에서 공통점을 지닌다.

실제 경험에서 차이점이 있다면 `린 모델의 경우 런칭 후 사용자 피드백을 통해 빠른 변화를 도모한다는 것`이고,  
(프로토타입 개발 -> 런칭 -> 피드백 과정의 반복)

`애자일 모델의 경우 사용자에게 런칭하기 이전까지의 개발 사이클을 빠르게 돌리는 것`이라고 볼 수 있다.  
(프로토타입 개발 과정이 빠르게 반복되고, 살붙이기가 모두 완료되면 런칭 후 피드백)

- 린모델: 프로토타입 -> 런칭 -> 피드백
- 애자일: 프로토타입 반복 -> 보완 -> 런칭

## MVP (최소 요건 제품)

린스타트업 제품
