# 유저관련 지표 용어

https://www.is.com/ko/community/blog/mobile-dictionary-part-4/

## 유저 유입 / 유저 확보 (UA; User Acquisition)

UA는 '유저 유입'으로 모든 앱 마케팅 전략에서 필수적인 부분으로 높은 투자수익률과 유저 생애 가치를 획득할 수 있습니다.

## 유저 유입 비용 (UAC; User Acquisition Cost)

UAC는 '유저 유입 비용'으로 유저 한 명을 앱으로 유입시키기 위해 소모되는 비용입니다.  
쉽게 생각하면 투입된 광고비 대비 유입된 신규 유저 수라고 생각하시면 됩니다. 보통 보상형 광고를 통해 유입된 유저 수는 포함시키지 않습니다.  
대신, 인기 차트 등 기타 마케팅 캠페인을 통하여 자연스럽게 유입된 유저, 즉 '자연 유입 유저'는 모객 수에 포함됩니다.

## 유저 유지(이탈 방지) 비용 / (URC; User Retention Cost)

URC는 '유저 유지 비용'으로 한 명의 유입된 신규 유저를 유치한 이후 유저의 이탈을 방지하기 위해 사용된 비용입니다.  
즉, 유입 유저를 고착화(Stickness) 시키기 위한 비용입니다.

## 유저 광고 수익 (User Ad Revenue)

유저 광고 수익은 인앱 광고에서 유저가 창출하는 수익의 가치를 나타냅니다.  
개발자에게 광고 수익화 전략이 얼마나 많은 수익을 창출하고 있는지 세밀한 유저 수준의 정보를 제공하며 마케팅 비용 지출의 효과 측정이 가능합니다.

---

# 유저 참여율 (User Engagement)

유저 참여율은 앱 내에서 유저 상호작용의 정도를 측정하는 것을 의미합니다.  
주요 앱 참여 지표에는 평균 세션 수, 평균 세션 기간, 월간 및 일간 활성 유저 수 등이 포함됩니다.  
즉, 높은 유저 참여율은 유저가 비교적 오랜 시간동안 앱을 사용한다는 것을 의미합니다.

# 유저 세분화 / 유저 세그먼트 (User Segmentation)

유저 세분화는 연령, 국가, 성별, 과금 및 비과금, 앱 버전, 레벨, 인앱 구매 등과 같은 다양한 조건을 행동 및 통계에 따라 앱의 유저 기반을 그룹으로 나누는 과정입니다.  
유저 세분화는 앱 개발자들이 각 그룹 또는 유저 세그먼트에 서로 다른 앱 수익화 전략을 적용할 수 있도록 함으로써 유저에게 맞춤형 광고를 제공할 수 있도록 합니다.  
예를 들어, 결제 유저에게 인터스티셜 광고를 적게 게재하거나 A 국가의 유저에 대한 보상형 동영상 광고의 리워드를 두 배로 늘리도록 선택하는 것입니다.

# `잔존율 / 리텐션 (Retention (D1-D7) / Retention Rate)`

잔존율은 설치 이후 남아있는 활성 유저의 비율입니다.  
특정 시점 이후 신규 유저가 언제까지 남아있는지 알려주는 지표로 모든 마케팅 성공의 결정적인 지표입니다. 앱 설치 후 1일, 2일, 3일 ~ 7일(n일차) 각 경과 일자별로 게임에 재접속하는 비율입니다.

# 유저 이탈률 (Churn Rate)

유저 이탈률은 게임 앱 다운로드 후 일정기간 동안 이용하지 않는 유저의 비중을 말합니다.  
주로 Churn = 1 – Retention Rate 으로 계산합니다.

---

# 반송률 / 이탈률 (Bounce Rate)

반송률은 유저가 랜딩 페이지에 도달 후 페이지 이동없이 종료한 비율을 말합니다.  
일반적으로 광고 집행의 목적이 유입 뿐만 아니라 클릭 등 다양한 전환이 일어나는 것이 효과적인 캠페인이므로 반송률이 낮을수록 유저 반응이 좋다는 것을 나타냅니다.

# 고착도 (Stickiness)

고착도는 잔존율과 유사한 성격의 지표로, 높은 수치일수록 앱 재실행 빈도가 높음을 의미합니다.  
(DAU / MAU) \*100 으로 계산합니다.

# 유저 생애 가치 (LTV; Lifetime Value)

LTV는 '유저 생애 가치'로 유저 한 명이 앱에 들어와서 이탈하기까지의 전체 기간에 창출한 가치 지표를 말합니다.  
쉽게 말해 한 유저가 해당 서비스를 이용하는 동안 얼마나 이익을 가져다주는지를 수치화하여 계산한 것입니다.  
광고를 통해 들어온 유저의 LTV가 클 경우 그 광고를 지속하는 것이 효과적이므로 주로 광고를 계속 집행해야 하는지 판단의 근거로 사용됩니다.

# 자연 유입 유저 (Organic User)

자연 유입 유저는 직접적인 광고나 마케팅 캠페인에 상관없이 자연적으로 유입된 유저를 말합니다.  
광고 이외에 다양한 마케팅 캠페인을 통해 노출되거나 유저의 필요에 의해 들어온 유저로 전환율이 매우 높습니다.  
광고 캠페인이 활발해질수록 간접 효과를 통해 자연 유입 유저도 많아질 수 있습니다.

---

# 비자연 유입 유저 (Non-Organic User)

비자연 유입 유저는 자연 유입 유저와 반대로 비보상형 광고나 마케팅 캠페인을 통해 게임에 들어온 유저를 말합니다.

# 진성 유저 (Quality User)

진성 유저는 앱 설치 후 지속적으로 앱을 활발하게 사용하는 유저를 뜻합니다.

# 순 유저 수 (UV; Unique Visitor)

UV는 '순 유저 수'로 일정기간 내에 앱에 접속한 실제 유저 수를 의미합니다.  
중복 방문을 제외하기 때문에 동일 유저가 여려번 방문하여도 1로 카운트하며, 모바일 게임의 경우 기기나 유저 ID, 웹의 경우 쿠키로 측정합니다.  
UV의 기간을 설정할 때, 기준을 하루로 설정했을 시에는 DAU, 한달로 설정했을 시에는 MAU가 됩니다.

# 활성 유저 (AU; Active User)

활성 유저는 특정 기간동안 앱에 접속한 총 유저수를 뜻하며 앱의 인기도를 파악하는데 중요하게 사용됩니다.  
보통 일, 주, 월 단위로 집계됩니다.

---

# 시간당 활성 유저 수 (HAU; Hourly Active User)

HAU는 '시간당 활성 유저 수'로 한 시간동안 얼마나 많은 유저가 앱을 이용했는지 확인하는 지표입니다.

# 일간 활성 유저 수 (DAU; Daily Active User)

DAU는 '일간 활성 유저 수'로 하루에 실제 접속한 유저 수로 얼마나 많은 유저가 앱을 이용했는지 확인하는 지표입니다.

# 주간 활성 유저 수 (WAU; Weekly Active User)

WAU는 '주간 활성 유저 수'로 한 주동안 얼마나 많은 유저가 앱을 즐기고 있는지 확인할 수 있는 지표입니다.

# 월간 활성 유저 수 (MAU; Monthly Active User)

MAU는 '월간 활성 유저 수'로 한달동안 얼마나 많은 유저가 앱을 즐기고 있는지 확인할 수 있는 지표입니다.

---

# 구매 유저 (PU; Paying User / BU; Buying User)

PU 및 BU는 '구매 유저'로 게임 유저 중 유료 결제 유저를 뜻합니다.  
일정 기간내에 앱 내에서 아이템 구매나 월정액 결제 등 구매 지불한 유저를 말합니다.

# 비구매 유저 (Non-PU; Non-Paying User / Non-BU; Non-Buying User)

Non-PU 및 Non-BU는 '비구매 유저'로 유료 결제를 하지 않은 게임 유저를 뜻합니다.

# 구매 유저 비율 (PUR; Paying User Rate / BUR; Buying User Rate)

PUR 및 BUR은 '구매 유저 비율'로 전체 게임 사용자 중 유로 결제자 비율을 나타냅니다.

---

# 유저당 평균 결제액 (ARPU; Average Revenue Per User)

ARPU는 '유저당 평균 결제액'으로 전체 매출을 전체 유저수로 나눈 단위당 수익을 말합니다.  
즉, 1명의 유저가 지불한 평균 금액을 나타내는 생산성 지표입니다.

# 구매 유저당 평균 결제액 (ARPPU; Average Revenue Per Paying User)

ARPPU는 '구매 유저당 평균 결제액'으로 전체 매출을 구매 유저수로 나눈 단위당 수익을 말합니다.  
특정 기간동안 집계된 총 결제 금액을 동일한 기간의 구매 유저로 나누어 한 명의 유저가 사용한 총 금액을 나타냅니다.

# 일간 활성 유저당 평균 결제액 (ARPDAU; Average Revenue Per Daily Active User)

ARPDAU는 '일간 활성 유저당 평균 결제액'으로 당일 전체 매출을 활성 유저수로 나눈 평균 수익을 말합니다.  
광고, 인앱 결제 등 앱의 수익화가 얼마나 잘 이루어지고 있는지를 파악할 수 있습니다.  
또한, 캠페인 집행 중 해당 광고로 인한 유입 유저들의 효과를 체크하여 광고의 유효성을 검증하는 지표로 활용할 수 있습니다.

# 일간 참여 유저당 평균 결제액 (ARPDEU; Average Revenue Per Daily Engaged User)

ARPDEU는 '일간 참여 유저당 평균 결제액'으로 총 수익을 총 유저 수로 나눈 것입니다.  
고급 수익화 분석 지표로 앱 개발자들이 앱에서 광고와 상호작용하는 방법을 더 잘 이해할 수 있도록 도와줍니다.
