# 협업, 함께 만들기

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2116/

원본  
https://dfeldman.medium.com/do-we-collaborate-too-much-4feaf9efd5ac

- 생성적 협업(Generative Collaboration)
  생성적 협업(Generative Collaboration)은 함께 글을 쓰고, 페어 프로그래밍하고, 화이트보드에 스케치하고, 실시간으로 외부 활동 일정을 짜는 등 초기 창작 행위에 모두 참여할 때 발생합니다.

- 반응적 협업(Reactive Collaboration)
  반응적 협업(Reactive Collaboration)은 초기 창작 이후에 이루어지며, 창작자는 창작물을 개선하거나 검증하기 위해 창작물에 대한 피드백을 요청합니다.

## 때때로 협업이 방해가 되는 것처럼 느껴질 때는 ‘생성적 협업’ 대신 ‘반응적 협업’을 사용하고 있기 때문입니다.

예를 들어 PM이 제품 요구 사항 문서(PRD)를 작성한 다음 디자이너와 엔지니어에게 제시하는 경우(반응형 협업)를 들 수 있습니다.  
이를 본 디자이너와 엔지니어가 크고 근본적인 질문을 던지고 우려를 내비칩니다.  
PM은 좌절합니다. 일정을 이미 작성했고, 그들이 제기한 중요한 질문으로 다시 돌아가 검토할 시간이 없기 때문입니다.  
디자이너와 엔지니어 역시 PM이 업무 수행 방식을 지시하면서 그들의 관점을 진지하게 고려하지 않아 답답합니다.

`해결책은 ‘생성적 협업’부터 시작하는 것입니다.`  
요구 사항을 작성하기 전에 함께 모여 프로젝트에 대해 논의하세요.  
그러면 PRD가 대화를 위한 사전 단계가 아니라 대화를 반영하는 것이 되며, 이를 통해 많은 장점을 얻을 수 있습니다.

- 제품, 디자인, 엔지니어의 요구사항을 통합할 수 있으며 전체 팀의 전문 지식을 활용할 수 있습니다.
- 첫 번째 대화에서 의견 불일치, 토론 및 반복이 이루어지므로 모든 사람의 시간을 절약할 수 있습니다.
- PRD가 설명을 위한 것이 아니라 기록하고 코드화하기 위한 것이 되므로, PRD를 '제품 개요(Product Brief)'에 가깝게 짧게 작성할 수 있습니다.  
  https://dfeldman.notion.site/Product-Problem-Brief-00713110057340ea874a9859ddf65318
- 디자이너와 엔지니어는 이미 높은 수준의 요구 사항을 알고 있으므로 PM이 문서를 작성하는 동안에도 작업을 시작할 수 있습니다.

프로세스의 다른 단계에서도 동일한 솔루션을 사용하여 유사한 시나리오를 적용할 수 있습니다.  
목업을 만들기 전에 생성적 협업을 통해 디자인할 시간을 절약합니다.  
엔지니어링 문서나 코드를 작성하기 전에 범위(scope)와 아키텍처에 대해 논의하여 엔지니어링 사이클이 낭비되는 것을 줄입니다.

## 동기식(Synchronous) VS 비동기식(Asynchronous) 협업

여러 팀이 종종 비동기식 협업이 동기식 협업보다 더 효율적이라고 생각하는 함정에 빠지고는 합니다.  
우리는 회의장을 둘러보고 모든 사람의 급여를 합산하고는 "이 회의에 얼마나 많은 비용이 드는지 알아요?"라고 말합니다.  
하지만 슬랙에서 토론하고, 문서를 작성하고, 댓글을 달고, 이로 인해 의견 충돌이 발생해 (슬랙에서 일어난 일이기 때문에) 문제가 확대되고,  
결국에는 이러한 의견 충돌과 관련 대인 관계 문제를 해결하기 위해 더 큰 규모의 회의를 예약하는 데 많은 시간을 소비하게 되는 경우 잃는 것은 거의 고려하지 않습니다.

간단히 말하면 이렇습니다.

- 비동기 협업은 단순하고 전술적인 질문에 적합합니다.
- 동기식 협업은 복잡한 문제, 감정이 많이 개입되는 주제, 사람들의 의견이 엇갈릴 때 유용합니다.
- 항상 그런 것은 아니지만 일반적으로 생성적 협업은 동기식이어야 합니다.
- 비동기식 토론이 장황해지거나 열띤 토론이 벌어지면 동기식으로 전환하세요.

가장 중요한 것은 비동기식 협업이 시간을 꼭 절약해주는 건 아니라는 점입니다.  
30분짜리 미팅이, 이메일이나 슬랙에서 몇 시간 동안 힘들게 토론하는 시간을 절약할 수 있습니다.

비동기식 협업이 확실히 시간을 절약한다고 할 수는 없습니다.

## 협업이 아닌 것

협업이 아닌 것을 협업으로 가장하는 것이 허용되면, 문화나 프로세스가 변화할 필요가 있다는 사실을 가릴 수 있으며,  
이는 다시 지나치게 협업하는 것으로 느껴질 수 있습니다.

다음은 몇 가지 일반적인 함정입니다.

- 피드백으로 위장한 승인(Approval disguised as feedback)  
  '피드백' 미팅의 목적이 누군가에게 어떤 일을 허락하도록 설득하는 것이라면 이는 협업이 아닙니다.

- 피드백으로 위장한 경영진의 변덕(Executive whims disguised as feedback)
  관련 리서치를 보지도 않은 임원에게서 "고객이 이걸 사용할 것 같지 않아요"라는 말을 들어본 적이 있는 PM이라면 무슨 말인지 알 것입니다. (디자이너라면 "더 적은 클릭으로 이걸 할 수 없을까?"라는 고민에 익숙할 것입니다.)

- 전파(Dissemination)
  전파의 목표는 사람들에게 변경할 기회를 주지 않고 무언가를 알리는 것입니다. 모든 사람이 모든 일에 협업할 필요는 없습니다. 하지만 이것은 협업이 아닙니다.

- 동의 또는 조율(Buy-in or alignment)
  "우리 계획은 이렇습니다. 문제가 없나요?"(조율/동의)와 "우리가 생각하는 계획은 이렇습니다. 여기서 부족한 점은 무엇인가요?"(반응적 협업)에는 차이가 있습니다.

- 놓아줄 필요성(A need to let go)
  조직이 성장함에 따라 리더는 세부 사항을 내려놓고 팀을 신뢰해야 합니다. 경영진이 "헬리콥터처럼" 프로젝트에 개입하여 프로젝트를 밀어붙이는 것은, 팀 규모가 작을 때 적당했던 협업의 흔적인 경우가 많습니다. 작년에는 괜찮았지만 지금은 그 프로젝트의 생산성을 높이는 데 필요한 수준으로 참여할 만한 시간이나 컨텍스트가 없습니다.

- 순수한 대화(Pure conversation)
  팀은 관계를 기반으로 운영되며, 이러한 관계에는 업무가 필요합니다. 팀 점심시간과 친목 시간이 순수한 대화를 정면으로 다루고 있기는 하지만, 주간 팀 회의, 1:1 미팅, 다양한 임시적인 체크인도 마찬가지입니다. 물론 순수한 대화가 너무 많을 수도 있고, 그중 일부는 가치 있는 일이기는 하지만, 협업을 더 쉽게 만드는 경향이 있더라도 순수한 대화는 협업과는 별개입니다.

## 목표는 무엇인가요?

결국, 회의에서도 일반적인 협업에서도 마찬가지입니다. 목표에서부터 시작하세요.  
무엇을 달성하려고 하나요?  
그 목표를 향해 가장 잘 나아가도록 하는 활동은 무엇일까요?  
이러한 질문은 프로젝트를 시작하는 PM, 솔루션을 브레인스토밍하는 디자이너, 다음 분기 큰 출시를 계획하는 제품 마케터, 분기별 계획 주기를 만드는 리더, 또는 저처럼 그저 함께 무언가를 만들고 싶은 사람 모두에게 도움이 될 것입니다.

---

# 과정

1. 기획 정책 초안(단순 무엇을 해야하는지, 목적/목표만 있는 단순 텍스트 문서)을 가지고 파트 리더 회의체 만들어 의견조율
2. 디자인에서 피그마 초안(화면흐름 및 고려요소)을 가지고 파트 실무자 회의체 만들어 의견조율
3. TF의 경우 스프린트, 운영의 경우 칸반 또는 린 방식 진행

일하는 방식에 대해서는 정기적으로 버전관리(경험기반 더 효율적 방향)회의 진행
