`칸반과 스크럼` 책 내용 정리

# 칸반과 스크럼

## 스크럼 요약

- 조직을 작고, 교차 기능적이며 자기 조직적인 팀으로 쪼개라.
- 일을 출시 가능한 작은 단위의 목록으로 나누라. 목록을 우선순위에 따라 정렬하고 각 항목에 대해 상대적인 노력을 추정하라.
- 시간을 짧고 고정된 길이의 이터레이션(통상 1~4주)으로 나누고, 이터레이션을 마칠 때 잠재적으로 출기 가능한 코드를 시연하라.
- 출기 계획을 최적화하고, 매 이터레이션 이후 결과물을 검토하면서 얻어진 지식(통찰력)을 바탕으로 고객과 협업을 통하여 우선순위를 수정하라.
- 이터레이션을 마칠 때마다 회고를 실시하여 프로세스를 최적화하라.

따라서 우리는 대규모 조직에서 오랜 시간 동안 커다란 것을 만들기 보다는  
`소규모 팀에서 짧은 시간 동안 작은 것을 만들도록 한다.`  
단, 전체적인 모습을 볼 수 있게 정기적으로 통합한다.

## 칸반 요약

- 작업 흐름을 시각화하라.
- 일을 작은 조각으로 나누고, 카드에 각 항목을 기입한 후 벽에 붙인다.
- 이름이 부여된 열을 사용하여 각 항목이 작업 흐름의 어디에 있는지 표시한다.
- WIP(작업 중인 일) 개수를 제한하라. 각 작업 흐름 상태(단계)별로 작업 중인 항목을 얼마나 허용할 것인지 확실한 수치를 부여한다.
- 리드 타임(한 항목을 완료하는 데 소요되는 평균 시간, 이른바 '사이클 타임')을 측정하고, 리드 타임을 가능한 짧고 예측 가능하게 만들 수 있도록 프로세스를 최적화 한다.

## 스크럼과 칸반은 둘 다 프로세스 도구다

도구 = 작업이나 목적을 달성하려고 사용하는 모든 것
프로세스 = 일하는 방법

스크럼과 칸반은 무엇을 해야 하는지 알려줌으로써 일을 어느 정도 더 효과적으로 처리하는 데 도움을 주는 프로세스 도구다.

## 완전한 도구도, 완벽한 도구도 없다

다른 도구와 마찬가지로 스크럼과 칸반 역시 완벽하지도, 완전하지도 않다.  
필요한 모든 것을 알려주지 않고 단지 제약 조건과 지침을 약간 제공할 뿐이다.

예를 들어, 스크럼은 기간이 고정된 이터레이션과 교차 기능 팀을 운영하도록 하고, 칸반은 상황판을 사용하며 대기열 크기를 제한할 것을 요구한다.

올바른 도구 사용은 성공하도록 도와주지만 성공을 보장해주지는 않는다.  
프로젝트 성패를 도구의 성패로 혼동하기 쉽다.

## 스크럼은 칸반보다 규범적이다.

스크럼은 더 많은 제약 사항을 제시하기 때문에 선택의 폭이 좁다.  
예를 들어, 스크럼은 기간이 고정된 어터레이션을 사용하라고 기술하지만 칸반은 그렇지 않다.

# 스크럼은 역할을 규정한다.

스크럼은 세 가지 역할을 정의하고 있다.  
바로 제품의 비전과 우선순위를 부여하는 제품 책임자,  
제품을 구현하는 팀,  
장애물을 제거하고 프로세스 리더십을 제공하는 스크럼 마스터다.

칸반은 어떠한 역할도 정의하지 않는다.  
이는 칸반을 적용하면서 제품 책임자 역할을 가질 수 없고, 가져서는 안 된다는 의미가 아니다! 꼭 필요한 것이 아니라는 의미일 뿐이다.  
스크럼과 칸반 모두, 필요한 역할이라면 무엇이든 자유롭게 추가할 수 있다.

스크럼과 칸반의 공통적인 마음가짐은 '간결할수록 좋다'는 것이다.  
그러므로 확신이 들지 않는다면 작게 시작하라.

# 둘 다 경험적이다.

스크럼과 칸반은 둘 다 경험적인데, 이는 프로세스를 실험해 보고 환경에 맞게 프로세스를 수정하기를 기대하기 때문이다.  
사실 반드시 실험을 해봐야 한다. 스크럼과 칸반 둘 다 모든 답을 제공하지 않는다.  
단지 여러분 고유의 프로세스를 개선할 수 있도록 기본적인 제약 사항들을 제공할 뿐이다.

# 스크럼은 이터레이션 내에 변경을 허용하지 않는다.

만약 누군가 나타나서 보드에 E를 추가하려고 하면 어떻게 될까?

스크럼 팀은 전형적으로 다음과 같이 말할 것이다.
"죄송하지만 안 됩니다. 우리는 이번 스프린트에 A+B+C+D 를 하기로 승인받았습니다. 하지만 제품 백로그에 E를 넣는 것은 괜찮습니다. 제품 책임자가 E에 높은 우선순위를 둔다면 다음 스프린트에서 우기가 가져와서 작업할 수 있습니다."  
적절한 길이의 스프린트는 뭔가를 완료할 수 있도록 집중할 수 있는 충분한 시간을 팀에 제공하며, 동시에 제품 책임자에게는 여전히 정기적으로 우선순위를 갱신하고 관리할 수 있게 한다.

그렇다면 칸반 팀은 어떻게 대답할까?  
칸반 팀은 "'할 일' 칼럼에 E를 자유롭게 추가하세요. 하지만 그 칼럼의 리밋(WIP 제한)이 2이므로 그 경우에 C나 D를 제거해야만 합니다. 우리는 지금 A와 B를 작업하고 있지만 여력이 생기는 대로 '할 일'칼럼의 우선순위가 가장 높은 아이템을 당겨올 겁니다"라고 말할 것이다.
따라서 칸반 팀의 응답 시간(우선순위 변경에 반응하는 데 걸리는 시간)은 여력이 생기는 데 걸리는 시간으로, '한 아이템 빠져나감 = 한 아이템 들어옴'이라는 일반적인 원칙(WIP 리밋에 의거하여)을 따른다.
