https://progdev.tistory.com/44

# 폭포수 (Waterfall)

기획 -> 디자인 -> 개발 -> 테스트(검증) -> 런칭  
이렇게 순서대로 다섯가지의 과정을 거치게 된다.

개발까지 진행을 했는데 기획이 변경된다던지, 디자인이 변경된다던지 한다면,

변경할 부분이 많아지기 때문에 다른 방법론에 비해 유연하게 대처하기 어렵다는 단점이 있다.

# 애자일(Agile)

워터풀처럼 순차적인 과정을 거치지만, 그 과정을 짧게 거치게 된다.

'기획->디자인->개발->테스트'의 과정을 빠르게 거치며 프로토타입부터 살붙이기 형태로 개발해나가는 방식이다.

A,B,C 기능이 포함된 앱을 개발한다고 가정할 때, 애자일 방법론을 개발하게 되면,

A 기능에 대한 기획->디자인->개발->테스트가 이루어지고,

B 기능에 대한 기획->디자인->개발->테스트가 이루어지는 형태로 개발 진행이 된다.

즉, 어떤 문제가 발견됐을 때 비교적 덩치가 작은 상태에서 수정하기 때문에 문제 해결 시간이 줄어들 수 밖에 없다.

또한, 결과물을 일부 기능들이 완료될 때마다 프로토타입 형태로 보고 피드백을 할 수 있으므로 보다 더 효율적인 프로세스 진행이 된다고 볼 수 있다.

# 린(Lean)

린 제조는 도요타가 사용한 제조 방식인데,

불필요한 설비나 인력을 줄여서 낭비를 줄이는 방식이다. 즉, 린 방법론은 어떤 낭비될 수 있는 부분을 제거하여

고객에게 더 빠르게 프로덕트를 제공할 수 있는 방법론이다.

프로덕트 기획을 하고 개발을 진행하는데 만약 고객이 원치 않는 불필요한 기획이 있다면 어떨까?

이를 개발하는 시간은 모두 낭비되는 시간이라 봐야 한다. 또 개발하고나서도 검증 과정에 시간을 또 쏟아야 하므로

불필요한 프로세스 시간이 더 늘어나게 된다. 린 방법론은 바로 이 부분을 캐치하여 불필요한 작업을 제거하는 것이다.

스타트업에서 린 방법론을 차용한 것을 린스타트업이라고 부른다.(실리콘밸리의 기업가 에릭리스가 개발하였다.)

초기 스타트업에서 폭포수 방법론을 도입하게 되면 프로덕트 도출 기간이 길어지게 되고, 출시 이후에

문제가 발생할 경우 시장 리스크가 너무 커지고 대응 또한 어렵게 된다.

`린 스타트업의 기본은 개발 -> 측정 -> 배움 세가지 과정을 거치게 되는데, 실제로 빠르게 프로토타입을 개발`하여,

`고객과 접촉하여 문제를 발견하면 빠르게 변경하여 적합한 비즈니스를 빨리 찾아내는데 목적`이 있다.

여기까지 보면 린과 애자일은 빠른 변화에 대응할 수 있다는 부분에서 공통점을 지닌다.

실제 경험에서 차이점이 있다면 `린 모델의 경우 런칭 후 사용자 피드백을 통해 빠른 변화를 도모한다는 것`이고,  
(프로토타입 개발 -> 런칭 -> 피드백 과정의 반복)

`애자일 모델의 경우 사용자에게 런칭하기 이전까지의 개발 사이클을 빠르게 돌리는 것`이라고 볼 수 있다.  
(프로토타입 개발 과정이 빠르게 반복되고, 살붙이기가 모두 완료되면 런칭 후 피드백)

- 린모델: 프로토타입 -> 런칭 -> 피드백
- 애자일: 프로토타입 반복 -> 보완 -> 런칭

## MVP (최소 요건 제품)

린스타트업 제품
