https://yozm.wishket.com/magazine/detail/905/

# 프로덕트 매니저(PM)

축구팀 감독 포지션의 직무다.  
회사의 비전과 전략에 기여하기 위해 어떤 제품을 왜 개발해야 하는지에 대해 고민하는 역할이다.  
시장에 어떤 기회가 있고 우리 회사는 어느 정도의 역량을 가지고 있는지를 파악해, '이걸 만듭시다!'라며 제품 방향성을 주도해야 한다.  
물론 방향성뿐만 아니라 개발 로드맵까지 관리하게 된다.

# 프로덕트 오너(PO)

프로덕트 매니저가 감독이라면, 프로덕트 오너는 코치 정도로 생각할 수 있다.  
전략이 있으면 그 전략을 실행하기 위한 구체적인 액션이 필요하다.  
프로덕트 오너는 제품의 비전을 실현하기 위해 무엇을 어떤 순서로 개발해야 하는지 구체화시키는 역할을 맡는다.  
무엇을 어떤 순서로 개발해야 하는지 명확하지 않으면 개발팀은 일을 할 수 없기 때문이다.

일반적으로 개발해야 할 내용은 백로그(backlog)에 쌓아두는데,  
그 백로그에 쌓인 내용에 우선순위를 부여하고,  
내용이 부족하면 채워 넣고,  
필요 없는 내용은 지우는 식으로 '개발팀이 무슨 일을 해야 하는지 헷갈리지 않는' 환경을 만든다.  
개발 속도가 처지지 않도록 계속해서 새로운 태스크를 만들어내야 한다.  
작은 조직이라면 프로덕트 매니저가 프로덕트 오너의 역할까지 맡곤 하지만, 조직이 커질수록 매니저와 오너로 분업하면 더 효율적인 프로세스를 구축할 수 있다.

# 프로젝트 매니저(PM)

축구팀의 팀 매니저 역할에 해당하는 직무다.  
제품 개발에 매진하느라 바쁜 프로덕트 매니저와 오너를 위해 프로젝트의 일정, 예산 관리, 행정, 외부 커뮤니케이션 등을 책임진다.  
제품 개발은 만드는 것이 전부가 아니라 하나의 프로젝트로써 굴러가기 때문에, 제품이 제 때 완성되고 제 때 고객들에게 전달될 수 있도록,  
그리고 관련 담당자들이 정보를 제 때 받아볼 수 있도록 관리하는 일을 한다.

프로젝트를 제시간에, 예산에 맞춰 완수했는가, 본래 목적을 달성했는가, 외부 사람들과의 커뮤니케이션은 매끄럽게 이루어졌는가를 위주로 프로젝트 성과를 측정한다.

# 프로덕트 마케팅 매니저(PMM)

제품이 아무리 잘나도 홍보가 엉망이면 고객들을 설득하기 어려워진다.
프로덕트 마케팅 매니저는 제품 홍보를 책임지는 사람이다.  
새로운 제품이 나오거나 업데이트가 있을 때마다, '뭐가 좋은지' ‘그게 고객들과 무슨 상관인지’를 알기 쉽게 포장하는 일을 맡는다.  
모두가 쉴 틈 없이 바쁜 세상, 이해하기 어려우면 관심을 받기 어렵다.

# 프로그램 매니저(PM)

'프로그램 매니저'라는 이름만 들어서는 생소하게 들릴 수 있다. 간단히 말해 전체를 조율하는 포지션이다.  
프로젝트 종류가 많아지고 조직도 커지면 팀원들 간의 협업이 힘들어진다.  
예를 들어 새로운 제품을 출시한다고 했을 때, 제품 개발에 집중하는 것은 프로덕트 매니저와 오너, 출시 프로젝트에 힘을 쏟는 것은 프로젝트 매니저다.  
이때 프로그램 매니저는 제품 출시와 연결되어 있는 다른 프로젝트들, 성과 측정, 직원 트레이닝, 마케팅 등이 전체적으로 잘 조율되어 있는지를 체크한다.  
각 프로젝트에 대한 자세한 이해보다는, 여러 프로젝트와 팀들이 같은 방향으로 나아갈 수 있도록 중간에서 조율하는(가끔 훈수도 두는) 역할이다.

---

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1843/

- PO
  Product Owner로 하나의 제품을 담당하여 제품의 라이프사이클을 책임지는 역할이다. 전략과 로드맵을 짜고, 나무보다는 숲을 볼 줄 알아야 하며, 제품에 대한 의사결정을 할 수 있다.

- PM
  Product Manager로 C레벨이나 전략팀에서 한 해의 전략을 전해주면, 그 전략에 맞게 프로젝트를 진행하는 역할이다. 제품에 대한 의사결정을 C레벨 또는 전략팀과 논의 후 결정할 수 있다.

- PL
  Product Leader로 전략과 프로젝트가 모두 결정되었을 때, 특정 프로젝트를 리딩하는 역할이다. 맡은 프로젝트를 문제없이 오픈될 수 있도록 하며, 일정이나 전략에 대해선 PO와PM 또는 C레벨과 논의 후 결정할 수 있다.

# PO가 가져야 할 필수 역량은 무엇인가요?

1. 담당 서비스와 유저에 대한 이해
   PO는 본인이 담당한 서비스에 대한 이해도를 높이고, 서비스를 이용하는 유저를 지속적으로 모니터링하며 관심을 가져야 한다.  
   우리 서비스는 어떤 고객에게 도움을 줄 수 있는 서비스인지, 서비스를 사용하는 유저의 연령층, 성별은 무엇인지, 유저가 우리 서비스를 어느 때에 어떻게 사용하는지 등에 대한 고민이 끊임없이 필요하다. 그래야 서비스의 전략과 로드맵을 보다 뾰족하게 세울 수 있다.  
   또한 이 과정에서 여러 가지 가설을 도출해 가설을 실험하고, 가설검증을 통해 더 많은 정보를 얻을 수 있다.

2. 집요함
   두 번째 역량은 집요함이다. 유저 리서치나 데이터를 통해 고객을 분석하면서 딥다이브하며 더 깊게 파고들어야 한다.  
   이러한 집요함이 없다면 서비스와 고객을 파악하기 어렵다. 데이터를 보고도 어떠한 인사이트를 찾아내지 못하거나, 가설을 세우지 못할 것이다.  
   PO의 주요 업무가 서비스에 대한 전략을 세우는 것인데, 전략을 세울 때 근거가 없거나 아무도 동의하지 않는 전략을 세운다면 이에 동의할 사람도 없을 것이다.  
   그러니 PO는 집요함을 가지고 인사이트를 얻기 위해 노력해야 한다.

3. 커뮤니케이션 능력
   커뮤니케이션은 가장 학습하기 어려운 역량 중 하나인데, 그만큼 다른 역량보다 중요하다. PO는 제품 하나를 책임지고 끝까지 리딩해야 하므로, 대내외적으로 커뮤니케이션할 일이 많다. 이때 커뮤니케이션 스킬에 따라 프로젝트가 수월해지기도, 힘들어지기도 한다.

# PO는 주로 어떤 프로세스에 따라 업무를 진행하나요?

PO의 역할은 어디서나 동일하진 않다. 각 회사에서 생각하는 기준과 역할이 다 다르기 때문이다.  
그러니 업무 프로세스는 회사마다 편차가 있을 수 있다는 점을 감안해야 한다.

우선 PO는 크게  
① 전략을 수립하고,
② 전략에 맞는 로드맵을 설계하여,
③ 로드맵에 따른 프로젝트를 진행한다.  
그 다음 ④ 프로젝트의 성과를 분석하고,  
⑤ 분석한 성과를 이해관계자들에게 공유한다.  
그리고 ⑥ 결과에 따라 추가 분석 또는 인사이트를 얻어,
⑦ 전략과 로드맵을 업데이트한다.

---

# 자기일인 것 처럼 만들어주어야 한다. 동기유발

우리가 이 일을 왜 하는지 알고 있어야 한다.

- 이 기능을 개발하면 사용자가 5% 증가하고, 우리 비즈니스의 가치가 증가한다.
- 우리는 이런이런 문제가 있다. 이 문제를 해결하면...

개발자는 `문제를 풀어야 한다.`, `인정받고 싶다.`

기획에서 부터 참여하여 개발자와 의견 중간자 역할 (피드백)
인간적인 유대관계 구성

# 깊이 있는 정책 이해

서비스(프로덕트)에 대해 깊이 있게 이해하고 있음

# 개발 시스템 이해
